0100

van mening dat het onacceptabel is om zorgverleners
onbeschermd te laten werken, nu er genoeg beschermings-
materialen beschikbaar zijn voor alle zorgverleners;

verzoekt de regering om in alle zorgsectoren het preventief
gebruik van beschermingsmaterialen het uitgangspunt te
laten zijn en werkgevers hier actief op te blijven wijzen,

en gaat over tot de orde van de dag

 

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Marijnissen,
Asscher en Klaver. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan
voldoende ondersteund.

Zij krijgt mr. 632 (25298).

Motie
De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

constaterende dat de overheidsbijdrage in de arbeidskos-
tenontwikkeling (ova) mogelijk 1,5% lager uitvalt dan eerder
werd geraamd, waardoor een forse druk komt op de loon-
ruimte voor zorgpersoneel en daarmee ook op cao-onder-
handelingen;

van mening dat er ook tijdens de tweede coronagolf weer
een groot beroep gedaan zal worden op zorgverleners en
alles ingezet moet worden om werken in de zorg aantrekke-
liker te maken gezien het oplopende personeelstekort, en
dat het extra belangrijk is dat zorgverleners kunnen rekenen
op een structurele financiéle waardering;

verzoekt de regering om met plannen te komen om de
structurele financiéle waardering voor zorgverleners te
regelen,

en gaat over tot de orde van de dag,

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Marijnissen,
Asscher en Klaver. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan
voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 633 (25295).

Mevrouw Marijnissen (SP)
Op de seconde af.

De voorzitter:
Keurig! Dank u wel. Dan geef iknu het woord aan mevrouw
Van Kooten-Arissen.

Oo

Mevrouw Van Kooten-Arissen (vKA):
Voorzitter, dank u wel. Ik heb én motie.

Motie

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat er nog altijd onduidelijkheid bestaat bij
zorgaanbieders (werkgevers en opdrachtgevers) over welke
zorgmedewerkers recht hebben op de nettozorgbonus van
€1.000;

overwegende dat de aanvraagtermijn van de zorgbonus
relatief kort is, nu de aanvraag de zorgvuldige becordeling
van de individuele werksituatie tijdens de eerste coronagolf
vraagt;

constaterende dat door de onduidelijkheid verschillende
zorgaanbieders aangeven meer tijd nodig te hebben voor
een zorgvuldige aanvraag van de zorgbonus;

verzoekt de regering de aanvraagtermijn voor de zorgbonus
van €1.000 netto te verlengen tot 31 december 2020, daarbij
de uitbetaling ven aanvragen ingediend voor 29 oktober
2020 niet te vertragen, en hierover actief naar de zorgaan-
bieders te communiceren,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen.
Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan voldoende
ondersteund.

Zij krijgt nr. 634 (25295).

Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van der
Staaij namens de SGP

oO

De heer Van der Staaij (SGP).
Dank u wel, voorzitter, en ook dank aan de bewindslieden
voor de beantwoording. Ik heb een tweetal moties.

Motie

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

overwegende dat het om verdere verspreiding van het
coronavirus tegen te gaan wenselijk is het bezit en gebruik
van zowel alcohol als softdrugs in de openbare ruimte tus-
sen 20,00 uur en 7.00 uur te verbieden;

constaterende dat discussie is ontstaan over de vraag of
dit verbod juridisch wel mogelijk is ten aanzien van soft-
drugs;

overwegende dat wat mogelijk is voor een legaal product,
te weten alcohol, zeker ack moet kunnen voor een product
dat niet legaal is, maar slechts gedoogd;

verzoekt de regering met spoed te bezien hoe als onderdee!
van het pakket extra maatregelen ook het bezit en het
gebruik van softdrugs in de publieke ruimte tussen 20.00
Uur en 07.00 uur verboden kan worden,

14 oktobar 2020
14-86-75

9720045
