0092

e In het overleg van maandagochtend hebben we

met elkaar aan de handrem getrokken en zijn we
teruggegaan naar de basisafspraken van het eerste
communiqué: 30 personen. Dit is vooral gedaan
vanwege de oplopende besmettingscijfers die we
met elkaar een halt toe willen riepen.

e Tegelijk blijf ik actief in overleg met de kerken en

vertegenwoordigers van andere religieuze
organisaties om samen te bezien hoe we dit op de
langere termijn goed vorm kunnen geven en
maatwerk kunnen bieden. Veiligheid is hierbij het
uitgangspunt. Ook is er daarna overleg geweest

met de voorzitters van de Veiligheidsregio’s.

9720060
