0024

De heer Klaver (GroenLinks)

Voorzitter. Volgens mij is het voor de snelheid van het debat
goed als dit kabinet gewoon antwoord geeft. Machten er
daarna nog vragen overblijven, dan heb ik er ook geen
bezwaar tegen, maar ik zou eerst willen horen of het kabinet
niet gewoon antwoord kan geven op alle gestelde vragen.

De heer Veldman (VVD):
Voorzitter. Het kabinet is hier met drie man sterk vertegen-
woordigd en dat lijkt mij ruim voldoende. Dus geen steun.

Mevrouw Van Brenk (50PLUS):
Voorzitter. Wij hebben geen bezwaar als de minister van
Veiligheid en Justitie hiernaartoe komt.

De heer Van der Staaij (SGP):

Voorzitter. Persoonlijk zou ik het prima vinden om eerst
met deze afvaardiging van het kabinet te spreken. Als er
behoefte is om er verdergaand over te spreken, dan liever
op een later moment dan nu.

De heer Krol (GKVK):
Ikzou het ook prettig vinden als de minister hierbij eanwezig
zou kunnen zijn.

Mevrouw Van den Berg (CDA):
Voorzitter. Ikzou me graag willen aansluiten bij de woorden
van meneer Van der Staaij

Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie):
Voorzitter, daar kan ik me bij aansluiten.

Mevrouw Diertens (D66):
Daar sluit ik me ook bij aan.

De voorzitter:
Dan zie ik dat er geen meerderheid is, meneer Wilders.

 

De heer Wilders (PVV):

Voorzitter. Ik vind dat niet helder. De uitkomstis niet helder,
en het is ook niet bevredigend. Ik wil hier een hoofdelijke
stemming over hebben, nu. Dat is een ordevoorstel. Het
vijfde lid van artikel 70 van het Reglement van Orde zegt
dat we het nu kunnen doen als er een quorum is, en dat u
anders de vergadering moet schorsen of sluiten.

De voorzitter:
We gaan we kijken of we een quorum hebben, en afhankelijk
daarvan komt er wel of niet een hoofdelijke stemming.

De vergadering wordt van 16.49 uur tot 17.14 uur geschorst.

De voorzitter:
De heer Wilders.

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

De heer Wilders (PVV):
Voorzitter, ik heb via u begrepen dat het ingewikkeld is om
voor later op de avond, na de dinerpauze, de minister hier
te krijgen. Ik stel voor om mijn verzoek voor een hoofdelijke
stemming in te trekken, mits we volgende week — het
maakt me niet uit op welke dag — een apart debat hebben
met de minister van Justitie en Veiligheid. Ik begrijp dat
hier redelijke consensus over bestaet.

Minister Rutte:
Voorzitter?

De voorzitter:
Ja, u mag iets zeggen, maar meak het niet te ingewikkeld.

Minister Rutte:
Nee, nee, nee, ik probeer te helpen. Wat we zouden kunnen
doen — heel simpel — is dat wij drieén de vragen beant-
woorden, dan doen we de dinerpauze en dan is Grapper-
haus na de dinerpauze eanwezig in de eerste termijn van
het kabinet. Hij kan zich dan verdiepen in de Handelingen,
door ons worden bijgepraat en aanwezig zijn in de eerste
termijn van het kabinet. Hij kan hier vanaf 17.45 uur zijn om
te worden bijgepraat en kan dan na de dinerpauze antwoor-
den.

De heer Wilders (PVV):
Als dato is, dan is dat prima, maar dan wil ik met het debat
wachten tot hij er is. Ik wil niet een debat met de minister-
president of andere ministers voordat hij er is. Dus mijn
voorstel is: 6f we beginnen meteen in aanwezigheid van
de minister van Justitie Sf — dat lijkt me ook prima en vol-
gens mij hebben we dat zojuist afgesproken — we hebben
volgende week een apart debet met de minister en beginnen
nu direct.

Minister Rutte:
Misschien is het dan beter om te wachten tot na de diner-
pauze, want het is ook raar als dit hele punt tot volgende
week blijft angen.

De voorzitter:
Dus dan wachten we ..

Minister Rutte:
Dan is mijn voorstel om te wachten tot na de dinerpauze
en dan met Grapperhaus te beginnen.

De voorzitter:
Oké. De heer Wilders.

De heer Wilders (PVV):

Ja, dat is ook prima. Dan beginnen we het debat op het
moment dat meneer Grapperhaus en de rest van de
ministers er is. Wat overigens onverlet laat dat we behalve
aan de minister van Justitie ook aan de premier vragen
over deze zaak kunnen stellen.

4 juni 2020
TK79 79-10-20

9720046
