23-2-2021 Letterliike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.
BOS
Kunnen we daarmee zeggen dat Nederland uit de intelligente lockdown gaat?

RUTTE

Niet helemaal helaas. Om te beginnen duurt dit nog echt wel enige tijd voordat we alles weer aan de
gang kunnen zetten. En dan blijft natuurlijk het grote vraagstuk van de vergunnningsplichtigen en
meldingsplichtige evenementen die nu tot 1 september niet kunnen plaatsvinden, waarvan het echt
nog onzeker is hoe dat er na 1 september uit gaat zien. Dus helemaal weghalen zal niet gaan. Maar je
kunt wel op een intelligente manier nu proberen met elkaar als samenleving stap voor stap uit die
lockdown te komen. Maar helemaal eruit zal echt langere tijd duren.

BOS

Dan toch nog even een vraag over de mondkapjes. Want eerst was het devies: schijnveiligheid, is niet
nodig. Nu moet het dan toch in het OV. Is het nog steeds schijnveiligheid of zijn er toch nieuwe
medische inzichten?

RUTTE

Kijk, wat ik u net zei is precies hoe het zit. Dat is dat de club die ons adviseert heeft gezegd: het
wetenschappelijk bewijs is dun, maar in die situaties waarin die anderhalve meter moeilijk te
handhaven is, is er wel toegevoegde waarde van die niet-medische mondkapjes. En dat is voor ons
aanleiding geweest om te zeggen: luister, als je die anderhalve meter niet kunt handhaven en je kunt
niet de check doen vantevoren, zoals een kapper dat kan doen, u belt en zegt: ik wil langskomen, dan
kan die kapper zeggen: bent u recent... heeft u verkoudheidsklachten, et cetera. Maar dat kan bij het
openbaar vervoer niet. En dus waar je die anderhalve meter niet kunt handhaven en niet die check
vooraf kunt doen op gezondheidsklachten, dan hebben die mondkapjes echt een meerwaarde.

BOS
Maar hadden we dit dan niet eerder moeten doen?

RUTTE

Luister, nee, tot nu toe is dat in het openbaar vervoer niet nodig omdat er zo weinig mensen reizen dat
die anderhalve meter daar in redelijke mate is te handhaven in de meeste gevallen. Maar we komen nu
in een situatie dat natuurlijk weer meer mensen van het OV gebruik gaan maken. En dus is er echt een
risico dat je natuurlijk vaker die anderhalve meter onder spanning zult zien komen. En dan helpen die
mondkapjes.

VAN DE ZILVER (RTL NIEUWS)

Meneer De Jonge, vraag voor u. We gaan eigenlijk de maatregelen nu per 11 mei versoepelen
stapsgewijs. Maar ik hoor u ook zeggen: vanaf juni gaan we pas grootschalig testen. Geeft dat dan in de
tussentijd wel voldoende zicht op hoe het virus zich verspreid?

DEJONGE

We doen ook wat ander he. We schakelen namelijk de komende tijd groepen aan. Vanaf 11 mei de
contact beroepen, vanaf vandaag de mensen in het onderwijs, mensen in de kinderopvang. We voegen
daar de mensen in het OV aan toe, de politie voegen we eraan toe, andere handhavers. Dus we
schakelen wel degelijk groepen aan en zo kijken we telkens hoe we de testcapaciteit die we hebben en
de bevoorrading van die laboratoria, hoe we die zo goed mogelijk en zo zinvol mogelijk kunnen
inzetten. Daarbij gaan we zeker niet langzamer dan mogelijk zou zijn. We zetten echt de stappen die we
daarin zouden kunnen zetten. En we schatten ook heel goed in, stel je nou eens voor, want dat wil je

https:/ww.rijksoverheid.nl/ionderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterliike-tekst-persconferentie-minister-p... 7/19

0004 9720033
