0024

mensen dan gedacht was; ten minste 1.000 werd mij
gezegd. De emoties waren groot en de escalatie liep op.
Men had besloten om de demonstratie niet te ontbinden,
omdat men niet politie tegenover demonstranten wilde
hebben, Ik zeg hier nog maar eens duidelijk: terecht, dat
begrijp ik volledig.

De heer Van der Staaij (SGP):

Ik heb ook met belangstelling kennisgenomen van de app-
wisseling, en het heeft mij in ieder geval gesterkt in de
overtuiging dat bij communicatie over beladen onderwer-
pen de app niet de voorkeur verdient. Maar de reden
waarom ik toch nog hierop terugkom, is de volgende. Ik
heb kennisgenomen van de inhoud van de brief aan de
gemeenteraad van Amsterdam van de voorzitter van de
veiligheidsregio Amsterdam-Amstelland. De minister maakt
het heel erg lokaal: het is iets van Amsterdam, dus daar
moet je de gemeenteraad voor hebben. Maar klopt het,
zoals hier geschreven is, dat door haar in haar hoedanigheid
als voorzitter van de veiligheidsregio is ingestemd met
afspraken die uitgaan van 150 tot 300 deelnemers?

Minister Grapperhaus:
Dat kan ik lastig beoordelen, om de doodeenvoudige reden
— zoals ik steeds heb gezegd — dat ik echt alleen ben
ingelicht, iets na vijven, over wat ik net zei. Dat hoef ik
hopelijk hier niet te herhalen: het escaleerde, de emoties
waren groot en men had besloten om niet in te grijpen. Ik
blijf herhalen: wat nu precies de aanloop daarnaartoe is
geweest, moet eerst in de Amsterdamse gemeenteraad aan
de orde komen, want het gaat hier — ik leg dat echt nog
even uit — om het lokale gezag: de burgemeester, de
hoofdofficier van justitie en de politiechef. Zij beslissen
hierover. Ik kan echt niet oordelen of beoordelen hoe dat
en waarom dat precies zo gegaan is. Dat debat zal volgende
week woensdag moeten volgen

De heer Van der Staaij (SGP):
Maar ik stel vast dat de brief is ondertekend door de voor-
zitter van de veiligheidsregio Amsterdam/Amstelland en
dat in die brief staat: "Als voorzitter van de veiligheidsregio
stemde ik in met de afspraken die uitgaan van 250 tot 300
deeinemers." Dan denk ik: ja, dan loopt de parlementaire
controle wel net even iets anders. We hebben hier te maken
meteen landelijke crisis en dat is precies ook hetsentiment
dat hier terecht left. ledereen maakt zich zorgen over wat
dit betekent voor de gezondheid en de bestrijding van de
crisis waar we in zitten. Dan vind ik dat de verantwoordelijk-
heid van de minister verder gaat, juist ook in relatie tot die
voorzitter van de veiligheidsregio.

Minister Grapperhaus:
Artikel 40 van de Wet veiligheidsregio's gaat erover dat de
voorzitter van de veiligheidsregio verantwoording aflegt
aan de gemeenteraad, schriftelijk en eventueel mondeling
Als de gemeenteraad een standpunt kwijt wil aan ons, dan
kan dat via de commissaris van de Koning met een advies
van de commissaris naar mij. Ik begrijp dus het punt van
het lid Van der Staaij heel goed, maar dat is in ieder geval
een ronde waar we op dit moment nog helemaal niet in
zijn beland. Ik begrijp dat het heel saai is, ook voor de kijkers
thuis, maar ik zeg u eerlijk: in onze democratie hoort het nu

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

gewoon zo te zijn dat hier een ordentelijk debat over wordt
gevoerd in de Amsterdamse gemeenteraad. Als er aanlei-
ding is om dat te escaleren dan is dat aan die gemeente-
raad. Via de commissaris van de Koning gaat het dan verder
naar mij toe.

De heer Van der Staaij (SGP):

Ik vind dat toch iets te gemakkelijk. Ik vind dat de minister
ook zelf een belangrijke verantwoordelijkheid heeft in de
structuur van de veiligheidsregio, juist in een crisistijd. We
hebben te maken met een nationale crisis en dan is het
meer dan alleen een kwestie van Amsterdam. Die mensen
komen cok uit de hele regio. Ik vraag me dan ook af hoe
hij er vanuit zijn verantwoordelijkheid voor de crisisbestrij-
ding tegen aankijkt dat er op een zondagnamiddag een
verzoek wordt ingediend en dat die demonstratie de vol-
gende dag al kan plaatsvinden. Ik zie dat daar in andere
plaatsen echt wel een paar dagen overheen gaan. Zijn dat
ook niet gewoon fundamentele vereisten, juist in deze tijd
waarin we voorzichtig moeten zijn? Moeten we dan niet
zeggen: Amsterdam, snelservice voor demonstraties, dat
gaan we even niet doen? Dat is onverantwoord en onzorg-
vuldig.

  

Minister Grapperhaus:
In dit land is het zo dat je als organisatie een demonstratie
aanzegt. Daar kunnen dan op grond van artikel 2 van de
Wet openbare manifestaties op enig moment om allerlei
redenen daarin genoemd, waaronder ook de publieke
gezondheid, eisen aan worden gesteld. Nogmaals, de vraag
hoe dat hier nu gelopen is, wat er allemaal bij gespeeld
heeft en waarom dit wel en dat niet, is echt een vraag — ik
blijf het herhalen — die nu eerst aan de burgemeester en
de gemeenteraad van Amsterdam is. Dan ken dat dearna
verder escaleren.

Ondertussen heb ik, denk ik, maandagavond in een persbe-
richt heel duidelijk uitgesproken hoe die demonstratie is
gegaan. Maar u zult gemerkt hebben dat ik daarbij geen
enkele opmerking heb gemaakt over de rol van de
Amsterdamse gemeente of het gemeentebestuur, want
daar kan ik op zo'n moment echt niet over oordelen. Maar
ik heb heel duidelijk uitgesproken dat deze damonstratie,
in ieder geval zoals die daar gehouden werd, gezien het
niet in acht nemen van de 1,5 meter met zo veel mensen
alle perken te buiten ging. Ik heb daarin ook geschreven
dat het echt pijnlijk was voor al die mensen die al die tijd
hun bast hebben gedaan en voor al die mensen die hun
dierbaren hebben verloren of die nog steeds ernstig zieke
dierbaren hebben. |k heb het niet zelf gehoord, maar ik heb
een transcript gezien van een radio-uitzending waarin de
burgemeester de volgende ochtend dat met bijna die
woorden ook zelf heeft uitgesproken.

De heer Van der Staaij (SGP).

Tot slot, Ik snap dat in deze bijzondere structuur zeker ook
de gemeenteraad een belangrijke rol heeft, maar zoals we
in de voorlichting van de Raad van State zagen over de
democratische controle in deze crisissituatie is het wel een
vermenging van regionale en landelijke verantwoordelijk-
heden. Mijn vraag aan de minister is dus of hij bereid is
om, nadat het debat in de Amsterdamse gemeenteraad

4 juni 2020
79-10-47

9720046
