0024

Voorzitter. Ik bezocht vorige week woonzorgeentrum
d’Amandelhof in Capelle aan den IJssel. Natuurlijk is men
hier net als bij al die andere woonzorgcentra blij met de
versoepeling, maar de strenge bezoekregels drukken nog
altijd zwear op de bewoners en hun familieleden. Ik ben blij
dat die bezoekregels per 15 juni nog verder worden versoe-
peld, Tegelijkertijd wel de vraag aan de minister hoe dit
ook gecommuniceerd wordt, want het kan heel gauw ook
weer verwarring oproepen, alsof dan gelijk weer alles kan.
Dus wil hij ook op dat punt nog nadar toslichting bieden
wat dat precies betekent?

De planbureaus stelden voor om als het virus weer opleeft
familie en mantelzorgers met voorrang beschermingsmid-
delen te geven, zodat bezoek door kan gaan. Dat lijkt mij
een prima idee. Pakt het kabinet dat op?

Ik sprak in het woonzorgcentrum ook met verpleegkundigen
en verzorgenden. Je merkt hoe corona erin heeft gehakt en
hoe belangrijk ook nazorg is, zeker nu we ook rekening
moeten houden met een nieuwe uitbraak van het virus. Dan
is het de tijd om op alle fronten de geleerde lessen scherp
te hebben en om te zetten in actie, Dat kwam inderdaad in
de technische briefing naar voren en college Asscher had
het al over de blik van buiten. Maar ook bij mijn fractie
leefde de vraag: kan het kabinet op een rij zetten wat die
belangrijkste geleerde lessen zijn en welke acties worden
ondernomen? Het is op zo'n luw moment wel heel goed
om even te kijken wat we nu hebben geleerd en wat van
belang is als zo'n virus weer opnieuw de kop opsteekt.

Ook als het gaat om dat toekomstperspectief ligt nu heel
veel nadruk op het beschikbaar krijgen van een vaccin. Wij
pleiten ook om meer in te zetten op onderzoek naar
behandelingen van corona, op leefstijlpreventie, Pakt het
kabinet ook die handschoen op?

Tot slot. Ik vroeg eerder of het kabinet bereid is om tege-
moet te komen aan de extra vraag naar relatie- en gezins-
ondersteuning. Er zijn gesprekken geweest, maar er zit nog
weinig beweging in, Welke extra maatregelen zouden nog
genomen kunnen worden om de financiéle toegankelijkheid
van relatie- en gezinsondersteuning te vergroten? Dank u
wel.

De voorzitter:
Dank u wel, meneer Van der Staaij. Dan geef ik nu het
woord aan de heer Kuzu namens DENK.

Oo

De heer Kuzu (DENK)

Voorzitter, dank u wel. Al zo'n honderd dagen lang is
Nederland in de greep van het coronavirus. Hoe anders
was het leven honderd dagen geleden, hoe anders is het

j het keiharde werken van mensen in de
zorg, het onderwijs, de veiligheidsregio's en nog veel meer
beroepsgroepen, kunnen we stapje voor stapje terugkeren
naar het gewone, normale leven. Hoewel Nederland snakt
naar verdere versoepeling, zijn waakzaamheid en voorzich-
tigheid geboden. Als je dat al niet voor jezelf doet, doe het
dan voor de ouderen, de kwetsbaren of de mensen die je
liefhebt

 

Daarom snappen wij heel goed het gevoel dat heel veel
mensen hebben wanneer ij zien dat duizenden mensen op

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

de been komen voor demonstraties in Amsterdam, Rotter-
dam en Den Haag. Wij beseffen terdege dat zulke bijeen-
komsten risico's met zich meebrengen en het gevoel ver-
sterken dat we binnen de kortste keren terug bij af kunnen
zijn. Toch is het bijzonder dat, ondanks de anderhalveme-
tervoorschriften, ondanks de logistieke beperkingen en
ondanks de zorgen, mensen massaal zijn opgestaan tegen
racisme en excessief politiegeweld. Nederlanders, wit en
zwart, jong en oud, trokken naar pleinen in Amsterdam,
Den Haag en Rotterdam om met duizenden een vuist te
maken tegen uitsluiting en racisme. Het is des te opmerke-
lijker dat sommige politieke partijen hier niet willen snappen
wat deze mensen doet opstaan. Zij willen de pijn, het ver-
driet en de woede die heel veel Nederlanders voelen als
gevolg van institutioneel racisme en discriminatie, niet
begrijpen.

Daarom zijn wij tevreden dat de minister-president zich
keihard uitsprak tegen discriminatie en racisme. Toch slaat
hij de plank mis als hij zegt dat hij de woorden "institutio-
neel racisme" niet wil gebruiken en die woorden wegzet als
"sociologisch jargon en zelfs "haat". Maar laat ik hem in
contact brengen met de realiteit. Hoe naem je het als je op
basis van je afkomst onterecht wordt aangeduid als fraudeur
door de Belastingdienst, waardoor je leven wordt gerui-
neerd? Hoe noem je het als je op school een lager advies
krijgt vanwege je huidskleur en je bij een sollicitatie
onderaan de stapel komt? Hoe noem je het als je vanwege
je huidskleur systematisch wordt aangehouden door de
politie en je een knie in je nek krijgt waardoor je verstikt?
Dat heet institutioneel racisme. Dan moet je naast normeren
ook acties uitzetten om discriminatie en racisme uit te
bannen. De minister-president zei gisteren tijdens de pers-
conferentie dat hij daar niet aan wil doen. Ik vraag hem om
dat wel te doen.

Dan een ander punt. Heel veel Nederlanders vragen zich
op dit moment af of ze na maanden van corona-ellende en
van keihard werken in de zorg of in het onderwijs, deze
zomer op vakantie kunnen in het buitenland, Gisteren zei
de premier tijdens de persconferentie dat op vekantie gaan
naar bepaalde Europese landen zoals Italié en Spanje erin
zit, maar voor landen buiten de EU zal waarschijnlijk een
negatief reisadvies blijven gelden. Dat heeft voor heel veel
Nederlanders grote gevolgen, Topbestemmingen zoals
Turkije en Marokko of landen waar een grote Nederlandse
gemeenschap haar wortels heeft, zoals Suriname of Kaap-
verdié, houden een negatief reisadvies. Dat heeft conse-
quenties, Met de auto naar Turkije kan niet, omdat je auto
dan niet verzekerd is. Naar familie in Suriname kan niet,
omdat je reisverzekering dan niet geldig is. Naar je tante in
Marokko wordt lastig, omdat je daarna twee weken quaran-
taine moet houden. Je dierbare begraven in het land van
herkomst wordt onmogelijk gemaakt door een paar kleurtjes
in een schema. Ik zou de minister-president daarom willen
vragen om bilaterale afspraken te maken met landen die
als topbestemming gelden voor veel Nederlanders, zoals
Turkije, Marokko en Suriname, om deze mensen, die snak-
ken naar familiebezoek en vakantie, tegemoet te komen,

Voorzitter, mijn laatste punt. De eventbranche heeft alle
fracties een brief doen toekomen waarin zij hun zorgen met
ons delen, Zij beschikken over duizenden meters aan

oppervlakte, maar krijgen geen toestemming om bijvoor-
beeld een ceremonie met meer dan 30 personen te organi-
seren. Deze branche heeft voldoende ruimte en heeft

inmiddels een sectorprotocol opgesteld, maar krijgt voor-

4 juni 2020
79-10-17

9720046
