0100

bij een vraag van de heer Van der Staaij over de huwelijken.
Dan denk ik: 0 jee, ook daar is de communicatie net niet
heel scherp geweest. Maar het is volgens mij nu wel veel
scherper dan de vorige keer. Ik kom daar zo meteen op
terug.

Een laatste punt is dat je de afgelopen weken een zeer
onwenselijk beeld van verdeeldheid zag ontstaan. Er is
discussie, ook in het kabinet. Er is discussie in het Veilig-
heidsberaad en ja, er is gelukkig ook discussie in het OMT.
Maar wat je natuurlijk niet wilt, is dat die discussie te
zichtbaar wordt in die zin dat het ook onduidelijkheid cre-
éert, waardoor mensen denken "ja, wat is het nou”. Ik denk
dat je bij het vorige pakket, van 28 september, dat inging
op 29 september, simpelweg moet vaststellen dat de
afstemming daarover niet viekkeloos verliep, dat het te snel
ging, waardoor we in het Veiligheidsberaad te snel moesten
besluiten. Dat gaf daar onzekerheid en onduidelijkheid.
Hetzelfde in het OMT en eigenlijk ook in het kabinet. Dat
hebben we afgelopen zondag in het Catshuis met elkear
besproken.

Ik vind het nooit erg als een discussie in het kabinet niet
langs partijlijnen loopt, maar het moet niet betekenen dat
er in de samenleving het beeld ontstaat dat het kabinet
verdeeld is. Dat zijn we niet, maar er is wel discussie over
de impact op de economie, vereenzaming, mensen met
een chronische ziekte versus het onder controle krijgen van
het virus. Uiteindelijk kom je daar gezamenlijk uit, maar
dan moet je wel de tijd nemen. Dat betekent dat we nu een
strakkere cyclus hebben van twee weken, waarbij je vanaf
aanstaande zondag of maandag begint na te denken over
de persconferentie die dan zeer waarschijnlijk de week
daarop — gisteren over twee weken — plaatsvindt.

Dit zijn voor mij een aantal belangrijke lessen die ik trek uit
de afgelopen week. Daar wilde ik mee beginnen, ook uitge-
daagd door Rob Jetten en anderen, want het is belangrijk
om hier niet te beweren dat alles foutloos gaat

 

Voordat ik u het woord geef, meneer Wilders, en voordat
we weer ruzie krijgen over het aantal interrupties, wil ik
aangeven vier interrupties in drieén. Het is aan jullie om te
kijken bij wie. Ja, in drieén, dat heeft u gehoord, Het gaat
uiteindelijk ook om de kwaliteit van de interrupties.

Minister Rutte:
Ja, dat vind ik een goed punt

 

De heer Wilders.

De heer Wilders (PVV):
Dus zes interrupties in drieén.

De minister-president is in ieder geval eerlijk in de zin dat
hij zegt dat het allemaal niet is gelukt. Het is misschien een
beetje een understatement, maar in ieder geval wel iets
van zelfreflectie. Wat ik mis, is dat u misschien voor een
deel niet de goede analyse maakt en daarom ook niet de
goede maatregelen neemt en daarom ook niet mensen
alleen moet afrekenen op hun gedrag. Want inmiddels is

Tweede Kamer

het zo dat ongeveer de halve wereld, half Nederland, de
heer Van Dissel en ook u en de minister van Volksgezond-
heid ervan overtuigd zijn dat de zogenaamde aerogene
besmettingen, met die kleine druppels, als mensen in een
binnenruimte zitten en zelfs 1,5 meter afstand houden,
zonder goede ventilatie nog kunnen plaatsvinden. Dat is
iets dat inmiddels algemeen is geaccepteerd, Als u dat niet
erkent, kunnen mensen, terwij! ze zich aan uw regels hou-
den, toch nog besmet raken omdat er geen rekening is
gehouden met voldoende ventilatie. En dan hebben we
30%, 40% en volgens sommige wetenschappers zelfs 50%
meer besmettingen die we niet hadden gehad als we goed
naar ventilatie hadden gekeken, vanwege de aerogene
besmettingen. Kunt u daar eens iets over zeggen?

Minister Rutte

Het is een feit dat daar discussie over is. Daar heeft de heer
Wilders gelijk in, Er zijn ook in Nederland mensen die aan-
dacht vragen voor het risico van aerogene verspreiding.
Het is ook niet zo dat we dat helemaal negeren. Ik vraag er
begrip voor dat Hugo de Jonge dedelijk in detail ingaat op
het hele thema "ventilatie", ook bijvoorbeeld op scholen.
Ik heb die antwoorden niet klearliggen, maar die heeft hij
zo meteen: hoe gaan we om met het thema "ventilatie"?
Dat hoort daar natuurlijk bij. Mear ook het vraagstuk hoe
je dat punt analyseert. De heer Wilders heeft er gelijk in dat
daar veel discussie over is, Het is niet zo dat wij zeggen dat
het helemaal geen rol speelt, zeker niet. Maar op basis ven
de stand van de wetenschap is onze overtuiging wel dat
die ballistische loop van 1,5 meter die een druppel maakt
voordat hij op de grond valt, heel belangrijk blijft. Daarom
is die 1,5 meter zo belangrijk. De vraag is dus in hoeverre
het virus dat aerogeen verspreid wordt, bijdraagt aan het
besmetten van mensen, Daar is veel discussie over. Wij
moeten ons baseren op de stand van de wetenschap. Het
feit dat wij met elkaar zo veel energie steken in het vraag-
stuk van de ventilatie leat zien dat dit zeker geen onderwerp
is dat wij negeren.

 

 

De heer Wilders (PVV):

Ik ben bang dat we dat wel doen. Ik ontken overigens niet
dat die ballistische loop van u met die grote druppels binnen
1,5 meter, bestaat. Het is niet mijn verhaal, maar het verhaal
van wetenschappers en van professor Bouma, arts en epi-
demioloog, die het in een interview uitgebreid uitlegt en
het virus vergelijkt met sigarettenrook. Als iemand in een
ruimte een sigaret opsteekt, wat overigens ook niet verstan-
dig is, maar goed, dan blijft die rook hangen zonder venti-
latie. Je kan die rook inademen en dan kan je er ziek van
worden. Welnu, dat wordt wel genegeerd. Uw grote voor-
beeld in Duitsland, mevrouw Merkel, heeft persconferentie
op persconferentie, ook voor de televisie, gezegd: alstublieft,
houd er rekening mee. In kroegen, in de horeca, in scholen,
bij mensen thuis, in de Tweede Kamer: zorg ervoor dat er
ventilatie is. Nogmaals, meneer de minister-president, neem
alstublieft het zekere voor het onzekere.

Minister Rutte:
Ja, eens.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-26

9720045
