0024

De heer Asscher (PvdA):
Ik denk dat het terecht is om de werkgevers aan te spreken,
maar als je nu tegen mensen zegt dat ze thuis mosten blij-
ven met lichte klachten, waarvoor ze normaal niet thuisblij-
ven, is het nu zo geregeld dat zij geen inkomen hebben.
Ook niet om de woning te betalen waar ze in zitten en die
hoort bij het werk dat ze doen. Ik heb in de brief aan de
Kamer gezien dat daamaar gekeken wordt, maar volgens
mij moeten we dat even normeren en de uitspraak doen
dat we die mensen tegemoetkomen. Anders gaat het nooit
werken, Als je tegen mensen zonder enige andere bron van
inkomsten zegt "blijf thuis bij lichte klachten”, dan kan het
niet zo zijn dat ze dat zelf moeten betalen. Het kan namelijk
best even duren en dat gaat niet werken. We hebben er
zo'n gigantisch belang bij dat mensen thuisblijven. Dat is
de uitspraak die ik zou willen vragen aan de minister.

Minister De Jonge:
Datis wel een erg ongeclausuleerde uitspreak, die verstrek-
kend is in zijn implicaties. We kijken er heel serieus naar,
want u heeft gelijk dat dit bij flexwerk Uberhaupt veel
zwaarder weagt dan bij een vast dienstverband. Dat is
natuurlijk zo. Met Sociale Zaken zijn we daarmee bezig. Een
taskforce, onder leiding van Emile Roemer, adviseert hier-
over, maar de generieke uitspraak dat wij bij flexwerk of
loondienst zullen doorbetalen als men vanwege klachten
moet thuisblijven, kunnen we natuurlijk niet waarmaken.
Wat we moeten doen, is daar goed naar kijken en een zo
concreet mogelijke oplossing bieden. Het is echter geen
excuus dat je toch maar gaat werken als je ziek bent. Dat
kan niet zo zijn. We moeten dus voor dit vraagstuk een
oplossing proberen te vinden, zij het dat ik een beetje
voorzichtig ben of we dat echt onder alle omstandigheden
kunnen doen. Het gaat natuurlijk ook om werknemers die
een heel los-vaste relatie hebben met het bedrijf waar ze
komen werken. Vaak verloopt dat via een uitzendbureau,
vaak zelfs via uitzendbureaus over de grens. Het is heel
moeilijk om dat generieke in je aanpak te kiezen. Het gaat
volgens mij niet generiek lukken, maar we moeten er wel
naar kijken. Ondertussen is de strenge afspraak met slach-
terijen toch echt: als je ziek bent, blijf je thuis. Als werkgever
ben je cok verantwoordelijk voor de rest van je werknemers,
dus je zorgt er gewoon voor dat degenen die ziek zijn aan
de poort, aan de poort blijven staan of liever nog, zo snel
mogelijk naar de GGD gaan

De heer Asscher (PvdA):

We geven al 100 miljard uit, en de teller loopt, Als we willen
dat mensen niet met klachten naar hun werk gaan, omdat
we een tweede golf willen voorkomen, moeten we kijken
naar wat mensen verhindert om die edviezen op te volgen.
Je kunthet op alleriei manieren verstandig vormgeven. Als
de GGD aangeeft "blijf thuis", dan moetje je eraan houden.
De kosten om mensen tagemoet te komen in hun inkom-
sten, als zij meewerken aan isolatie, vallen in het niet bij de
kosten die we als samenleving maken als er weer een uit-
braak komt. Niemand zal vragen om daar te ruimhartig mee
te zijn, mear dit is het andere uiterste. Mijn oproep is echt:
je kunt aan mensen met een nulurencontract en zonder
enige zekerheid, niet vragen om zelf alle kosten te dragen
als ze moeten thuisblijven om anderen te beschermen. Dan
zullen we er ook moeten zijn.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Minister De Jonge:

Ik ken collega Koolmees als een buitengewoon creatieve
collega, dus ik geloof heus wel dat we iets kunnen doen
Je moet natuurlijk oppassen voor allerlei perverse effecten
Je wilt niet dat zo'n regeling een magneet wordt voor
allerlei uitzendbureaus over de grens om hun personeel
deze kant op te sturen, omdat je voor de eeuwigheid wordt
doorbetaald, als je eenmaal binnen bent. Dat gaat natuurlijk
niet. Je moet echt oppassen dat zo'n regeling niet heel veel
perverse effecten heeft, waarvan we over een tijdje zeggen
hoe heeft dat zo kunnen gebeuren dat deze regeling
bestaat? Dus: ja, we moeten hier iets mee. En ja: we hebben
dit vraagstuk onder schot. We hebben de taskforce-Roemer,
die ons helpt om er zo creatief mogelijk over na te denken.
Ook Koolmees is ermee bezig. Maar we moeten niet doen
alsof het even gemakkelijk is om op te lossen. Dat is het
namelijk niet. En ondertussen vind ik niet dat werkgevers
een excuus hebben om weg te kijken als er busjes vol Oost-
Europeanen 's ochtends hoestend binnenstappen. Het is
echt de verantwoordelijkheid van werkgevers om dan te
zeggen: blijf buiten.

Mevrouw Quwehand (PvdD}:
Welkom in de wereld van de vleesindustrie, zeg ik tegen
de minister van VWS.

Minister De Jonge:
Dank u wel.

Mevrouw Ouwehand (PvdD):
Ja, en dat is geen gezellige wereld,

Minister De Jonge:
Nee.

Mevrouw Ouwehand (PvdD}:
Mensen die in deze industrie werken, zijn kwetsbaar. De
vieesindustrie maakte gebruik van Poolse arbeidsmigranten,
die inmiddels een beetje thuis waren in Nederland en die
hun rechten begonnen te kennen. Vervolgens wordt er,
hup, een blik Roemenen opengetrokken, die het hier alle-
maal nog moeten leren. Die mensen staan nu te demonstre-
ren buiten het slachthuis, waar bij een steekproef 17% van
de medewerkers besmet bleek te zijn. Zij moeten gewoon
doorwerken. De mensen die daadwerkelijk ziek zijn geble-
ken, mogen wel thuisblijven, maar de andere mensen niet.
Wearom wordt dit slachthuis in Boxtel niet stilgelegd? Waar
is de landelijke regie? Een slachthuis in Apeldoorn gaat wel
dicht, omdat de voorzitter van de veiligheidsregio daar zegt:
ammenooitniet, dat slachthuis komt zijn afspraken niet na
en de mensen mogen geen gevaar lopen. In Boxtel zegt de
voorzitter van de veiligheidsregio: de volksgezondheid is
niet het enige wat telt; we hebben ook economische
belangen

Minister De Jonge:
Mijn beeld is dat de voorzitters van de veiligheidsregio's
heel erg nauw contact hebben met elkear. Wij helpen hen
daar ook bij, ook door te laten zien wat er mogelijk is op
grond van de huidige wet- en regelgeving. Vorige week

4 juni 2020
79-10-36

9720046
