0024

was de vraag, met een vraagteken. Op dit moment is er
nog geen volledig beeld van een compensatiepakket voor
de medeoverheden tot en met 1 juni. Het doel is nu om
medio juli een compleet beeld te hebben van de impact
van de crisis, De hoogte en omvang van de reéle compen-
satie vragen natuurlijk ook een politiek-bestuurlijke afwe-
ging, waarbij het uitgangspunt is dat medeoverheden er
inderdaad als gevolg van de corona-aanpek niet slechter
voor komen te staan dan daarvoor. Er is ook afgesproken
dat overheden gezamenlijk verantwoordelijkheid moeten
nemen voor hoe ze in de nieuwe situatie — dat is dan met
inachtneming van de steun van het Rik — hun financiéle
positie op orde kunnen houden en ook een bijdrage kunnen
leveren aan het oplossen van het financiéle problem. Het
is nu eenmaal zo dat de klap door ons als overheden nooit
geheel opgevangen of geneutraliseerd kan worden, dus
iedereen en iedere sector zal een bijdrage moeten leveren.
Maar nogmaals: het beeld is nog niet complet. Uiteindelijk
is het doel om in de periode medio juli dat complete beeld
te hebben.

Mevrouw Van Brenk (50PLUS):

Ik vroeg of het een harde garantie was van de minister-
president. Mag ik uit zijn woorden opmaken dat het dat is
naar al die gemeenten, dat zij er niet op achteruit zullen
gaan? Want dat staat in de brief. Is dat dus een harde
garantie aan deze overheden?

Minister Rutte:

|k weet niet wat er precies in de brief stond. Ik heb hier als
tekst — maar dit is natuurlijk het terrein van mevrouw
Ollongren en Hans Vijlbrief, de fondsbeheerders — dat het
uitgangspunt is dat de medeoverheden er niet slechter voor
komen te staan dan daarvoor. De woorden "harde garantie”
veronderstellen een bijna juridische zekerheid. Die durf ik
nu niet uit te spreken, omdat ik de brief van Vijlbrief en
Ollongren nu niet precies paraat heb. Maar dat is in ieder
geval het uitgangspunt. Dat kan ik zeker zeggen.

Dan ten aanzien van de strategie. Daar hebben we natuurlijk
vorige keer uitvoerig over gesproken. Maar kortheidshalve:
zoals u weet, is de strategie maximale controle. Bij die
maximale controle is het nu eenmaal zo — hoezeer je ook
probeert om het virus, als het de kop weer opsteekt, in te
dammen door middel van testen en vervolgens alle opvol-
gende gesprekken via de GGD's — dat indammen uiteinde-
lijk als hoofdstrategie heel lastig is, omdat je nog drie
andere dingen hebt. Ik heb het vorige keer uitvoerig toege-
licht; ik zeg het kortheidshalve. Voor een deel verspreidt
het virus zich ook onder de radar. Bovendien zullen er altijd
nieuwe introducties van het virus zijn uit het buitenland;
we zijn geen eiland. Ten derde houdt niet iedereen zich
voor de volle honderd procent aan de gedragsadviezen
Dat is kortheidshalve een herhaling van mijn uitleg in het
vorige debat.

Dan was er de vraag: hoe gaat het kabinet werken aan een
gezonde, veerkrachtige en duurzame samenleving? Ja, eens
met die opmerking, Dat doen we natuurlijk samen met het
bedrijfsleven, met jongeren, met maatschappelijke organi-
saties en ook met gemeenten. Daar zijn ook heel veel
adviezen over gevraagd. Deels zijn die adviezen binnen,
onder meer van de planbureaus en van de denktank die
voortkomt uit de motie van Gert-Jan Segers over hoe we

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

ook de niet-medische adviezen organiseren. Dat is de
Denktank coronacrisis, die niet wij hebben opgericht, maar
die zichzelf heeft opgericht. Die gebruiken we graag. Bij de
Denktank coronacrisis, onder leiding van Mariétte Hamer,
zijn veel SER-partijen maer ook anderen aangesloten. Daar
praat je over: hoe ga je de balans tussen thuiswerken en
naar kantoor organiseren en hoe zorg je voor de balans
privé-zakelijk. Het Preventieakkoord dat is afgesloten, is
natuurlijk een andere invalshoek voor dat vraagstuk. Ik ben
het zeer eens met dat uitgangspunt.

Dan was er de vraag of Nederland bilaterale afspraken gaat
maken met landen buiten de EU, Schengen

De voorzitter:
Voordat u verdergaat, de heer Asscher.

De heer Asscher (PvdA):

Over die strategie. De premier zegt nu — dat is toch net
weer anders dan de vorige keer — dat hij de strategie van
controle heeft, omdat indammen lastig is. Indammen is
lastig omdat mensen zich er niet aan zouden houden, omdat
je introducties uit het buitenland kan krijgen en omdat het
onder de radar kan zijn. Ik denk dat het waar is dat het lastig
is, maar ik denk dat het de moeite waard is omdat je er
zieken mee bespaart en omdat je de economie ermee kan
sparen. De vraag die ik daarbij heb gesteld — daar is de
premier volgens mij niet op ingegaan — is of het niet goed
zou zijn en of hij ervoor openstaat om op dit moment van
de crisis ook mensen van buiten te vragen wat ze hebben
gezien in die hele zwere meanden en wat we dearvan kun-
nen leren voor de toekomst. We hebben een toespraak
gehad over groepsimmuniteit. We hebben een testbeleid
gehad waardij er niet getest werd en dat ook willens en
wetens gebeurde, zo hebben we gehoord vanuit het OMT.
Mijn oproep zou zijn: laten we dan dit moment gebruiken,
juist om nieuwe uitbraken en nieuwe lockdowns te voorko-
men, om ook mensen van buiten te vragen wat ze hebben
gezien en wat de lessen zijn die we kunnen leren.

Minister Rutte:
De heer Asscher geeft op twee punten geen goede weer-
gave volgens mij. Het eerste is dat ik schetste dat onze
strategie gericht is op meximele controle. Binnen die stra-
tegie — dat heb ik ook gezegd, net als vorige keer — is hat
indammen van het virus op het moment dat dat de kop
opsteekt een van de belangrijke beleidsinstrumenten die
we hebben. Het gaat uiteindelijk om wat je doel is, Het doe!
is maximele controle. Waarom? Omdat je ervoor wilt zorgen
dat ziekenhuizen het aankunnen en mensen met een
kwetsbare gezondheid en ouderen zo goed mogelijk worden
beschermd. Daar heb je een heel instrumentarium voor en
een heel belangrijk instrument daarin is het indammen van
het virus op het moment dat dat de kop opsteekt. Dat is de
precieze samenvatting van mijn woorden, precies zoals de
vorige keer. Ik weet niet van een toespraak over groepsim-
muniteit. Die heb ik niet gehoord

Dan ten aanzien van zijn vraag. Daar is Hugo de Jonge in
eerste termijn op ingegaan. Wij denken niet dat het nu, in
dit stadium, zinnig is om allerlei externen erbij te halen. Dat
was een verzoek van de heer Veldman en anderen. Wat
volgens mij verstandig is — daar is de heer De Jonge uit-

4 juni 2020
79-10-54

9720046
