Q&A's

Q. Waarom zijn er niet eerder maatregelen
genomen?
e Vorige week maandag rondom de persconferentie
heeft er al overleg plaats gevonden tussen mij en

de verschillende religieuze koepels, waaronder het lod Wy
Au

—___.( Y

CIO. Toen zijn de nieuwe maatregelen Aoegelicht
en is afgesproken om net als in de eerdere fase
van de coronacrisis weer regelmatig overleg te
hebben.

e Voor deze week stond al een overleg gepland. Dat
overleg is naar voren gehaald mede naar
aanleiding van de kerkdienst in Staphorst en de
opleving van het aantal coronabesmettingen.

e De afgelopen dagen bleek dat het niet goed ging
met het aantal oplopende besmettingen. Toen de
afgelopen dagen duidelijk werd dat het niet overal
goed ging (ook qua terughoudend van aantallen
bezoekers aan kerken) heb ik een en ander
afgelopen zondag/maandag opnieuw aan de kerken
(en anderen) voorgelegd. Die hebben zelf
aangegeven bereid te zijn met een expliciete

verklaring te willen komen.

0092 9720060
