exclusief betrokkenen bij de dienst) bijeen mogen
komen net zoals dat voor andere bijeenkomsten
geldt en dat dringend wordt geadviseerd niet

samen te zingen.

Deze afspraken zijn op vrijwillige basis gemaakt.
Binnen het gebouw worden de bestaande
coronaregels nageleefd, zoals de 1,5 meter afstand
en de hygiénemaatregelen.

Er is een communiqué opgesteld waarin deze
afspraken staan. De aangesloten religieuze en
levensbeschouwelijke gemeenschappen zullen de
naleving van de richtlijnen van het kabinet en de
bovenstaande uitgangspunten in eigen kring
dringend adviseren.
