0016

niet iedereen op kijken, maar voor ons is het misschien wel
interessant.

Voorzitter, dat waren mijn antwoorden.

De voorzitter:
Ik zag dat er vragen zijn van de heer Segers en de heer
Baudet. De heer Baudet heeft een punt van orde? Dat mag
u nu maken. Dan hebben we dat gehad

De heer Baudet (FvD):
Ik weet dat we net hebben besloten om het grootste deel
van de stemmingen naar dinsdag te verplaatsen, maar ik
wilde vragen of wij over mijn moti, die noodzakelijk is op
basis van de antwoorden die ik nu van het kabinet heb
vernomen, inzake de opening van de horeca per morgen,
vanavond nog kunnen stemmen.

De voorzitter:
Volgens mij is er overleg geweest tijdens de schorsing.
ledereen vond het prima om dinsdag te stemmen over alle
moties. Inclusief u, dacht ik.

De heer Baudet (FvD):

Bij dezen de kans om dat besluit — dat abusievelijk geno-
menis, blijkbaar, want er is een belangrijke motie waarover
vanavond gestemd moet worden — aan te passen aan de
noodzaak voor het landsbelang.

De heer Jetten (D66):

We hebben in de schorsing een rondje gemaakt. Toen
waren wij het er unaniem over eens dat wij dinsdag konden
stemmen, Daar hebben alle fracties nu ook rekening mee
gehouden. En gezien het antwoord van het kabinet denk ik
ook niet dat de heer Baudet daar nog iets aan gaat verande-
ren met cen stemming vanavond. Ik vraag hem om zijn
motie gewoon dinsdag mee te nemen.

De heer Baudet (FvD):
Maar we kunnen toch de stemwijze die wij eerder hebben
gehad handhaven? De mensen hoeven niet terug van huis
te komen als zij al vertrokken zijn. Wij kunnen toch in deze
samenstelling stemmen? Er is toch geen reden om dat niet
te doen?

 

De voo:
De heer Wilders.

De heer Wilders (PVV):
Los van het feit dat ik een soortgelijke motie had, vind ik
wel dat het voorstel heel redelijk is. Ook ik heb ingestemd
met stemmen volgende week, maar als in een motie wordt
opgeroepen om morgen iets te doen, dan ligt het voor de
hand dat wij daar vanavond over stemmen.

De voorzitter:
Over één motie dan. Of over twee moties?

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

Ik kijk of andere dat ook vinden. De heer Klaver.

De heer Klaver (GroenLinks):

Voorzitter. Op zich heb ik geen enkel probleem met stem-
men vanavond. Alleen hebben wij net unaniem — even
voor de goede orde: dus ook de heer Baudet en de heer
Wilders — aangegeven dat wij vanavond niet gaan stem-
men. Dit betekent dat wij daar geen rekening mee hebben
gehouden, Daarmee zou ik zeggen: dan gaan wij dat van-
avond niet doen. |k had het echt geen probleem gevonden
om vanavond wel te stemmen, maar wij hebben er allemaal
mee ingestemd om dat niet te doen. Laten wij het gewoon
houden bij wat wij hebben afgesproken en snel doorgaan
met het debat.

De voorzitter:

Goed. Meneer Baudet, als u even wacht, dan krijgt eerst
iedereen de gelegenheid om er iets over te zeggen. Daarna
gaan wil een conclusie trekken.

De heer Segers (ChristenUnie):
Ik sluit me aan bij collega Jetten. Wij hebben net afgespro-
ken om het nu niet te doen. Daar wil ik aan vasthouden.

De voorzitter:
De heer Dijkhoff.

De heer Dijkhoff (VVD):

Voorzitter. Wij hebben net allemaal dat besluit genomen.
Volgens mij had je op dat moment ook kunnen bedenken
of je zo'n motie wilt indienen. Wij hebben toen ook gezegd
dat medewerkers konden uittunen. Dus ik zou zeggen: niet
vanavond. Het zel in de praktijk ook geen verschil maken

De heer Van der Staaij (SGP)
Voorzitter. Ik vind het ook lastig, omdat wij net hebben
geconcludeerd dat wij niet zouden stemmen. Maar mis-
schien is er nog een creatieve oplossing mogelijk. ledereen
die het eens is met de motie van de heer Baudet, zou de
motie kunnen meeondertekenen — de motie moet immers
nog ingediend worden — zodat daarmee meteen duidelijk
is of de motie op een meerderheid kan rekenen

De voorzitter:
Nee, meneer Baudet, nog niet, want ik wil ook mevrouw
Ouwehand nog vragen wij zij ervan vindt.

Mevrouw Ouwehand (PvdD}:
Het gebeurt niet zo heel vaak, maar ik wilde precies het-
zelfde zeggen als de heer Van der Staaij

(Hilariteit)

De voorzitter:

Echt waar? Goed. Het wordt toch wel spannend aan het
eind van de avond. De heer Heerma.

20 mei 2020
TK73 73-6-56

9720082
