bij de eerste golf gaan mensen in ziekenhuizen nu de strijd
aan. Dat is ook zorgwekkend. Mensen moeten zich realise-
ren dat niet met het geven van hun mening, maar met het
aanpessen van hun gedrag het virus wordt bestreden. We
hebben hierbij allemaal een grote verantwoordelijkheid.
We moeten met z'n allen terug naar de instelling die we in
meart en april hadden, We moeten onszelf in acht nemen,
ons houden aan de basisregels en adviezen opvolgen. Dat
doen we niet voor onszelf, maar dat doen we in het belang
van anderen. Hat gaat om zorg hebben voor elkaar.

Voorzitter. Naar aanleiding van de lange brief die we giste-
renavond kregen, heb ik nog verschillende vragen aan het
kabinet. Ik gaf aan het begin van mijn inbreng al aan dat
het beroep op noodpakketten de komende periode flink zal
gaan toenemen, Dit gaat al snel over honderden miljoenen
of miljarden. De minister-president had het erover dat de
pakketten gaan meeademen. Ik denk dat dit voor heel veel
bedrijven zal gelden. Die pakketten zijn daarop ingericht.
Hoe houdt het kabinet de vinger aan de pols voor de secto-
ren die extra zwaar getroffen gaan worden? Ik denk aan
sportclubs, de horeca en de evenementenbranche. Hoe
wordt gekeken of het daar voldoende is? Volgens mij is
eerder gesproken over time-outarrangementen, onder
anderen door collega Aartsen van de VVD. Er is toegezegd
dat daaraan gewerkt zal worden. Door het bedrijfsleven
worden er ook vragen over gesteld. Op welke termijn krijgen
wij daar antwoorden op en op welke termijn krijgen wij de
uitwerking?

De routekaart is gisteren gestuurd. Volgens mij heeft collega
Jetten daar heel vaak om gevraagd. Toen ik het lerse
voorbeeld zag, dacht ik: he dat moeten we in Nederland
ook hebben. De routekaart geeft veel duidelijkheid en per-
spectief, Het communiceren wordt erdoor vergemakkelijkt.
Dat geldt ook voor het handhaven door burgemeesters in
de regionale aanpak in de dancefase waar collega Asscher
het zojuist over had, Kan het kabinet uiteenzetten hoe die
routekaart effect zal hebben op de regionale aanpak? Dat
is een onderdeel dat in verschillende debatten aan de orde
is geweest. In die dancefase, waar we in augustus/septem-
ber in gezeten hebben, gebeurde er soms regionaal te
weinig en te laat. Gaat die routekaart daarbij helpen? Kan
het kabinet schetsen hoe dat gaat gebeuren?

De testcapaciteit wordt op dit moment flink opgeschaald
Ik begrijp uit de brief dat er op korte termijn grote aantallen
sneltesten beschikbaar zullen zijn. Dat is de route die we
hebben, onderweg naar de testsamenleving waar we het
tijdens het afgelopen debat over gehad hebben. Ik deel met
collega Asscher dat onderdeel van dat proces moet zijn dat
de sneltesten en het BCO ook gebruikt worden om in een
volgende dancefase echt regionaal goed te traceren. Hoe
gebeurt dat in de praktijk?

Ik sluit af met de quarantaine. De brief van het kabinet geeft
aan dat er gewerkt wordt aan het juridisch handhaven van
de quarantaineplicht. In de brief gaat het over 10% tot 15%,
maar ik zag gisteren op de televisie dat 20% van de mensen
die besmet zijn, zich niet aan de quarantaine zou houden.
Zij gaan naar het café en naar het werk, en dat kan niet. Dan
2ullen we het virus nooit onder de knie krijgen. Kan het
kabinet aangeven hoe het de juridische aanpak vorm zal
geven?

Dit geldt ook voor de preventieve quarantaine. Hoe zit het
met mensen met een nulurencontract? Het kabinet geeft

Tweede Kamer

aan dat er nog steeds met de sociale partners naar een
oplossing wordt gezocht en geeft een heel lange opsom-
ming van zaken waar het allemaal op stukloopt. Het eindigt
dan echter wel met het hoopvolle zinnetje: we zijn nog
steeds in gesprek. Waar wordt naar gekeken? Hoe gaan we
ervoor zorgen dat mensen met een nulurencontract ook
gewoon preventief in quarantaine gaan en dus geen baas
hebben die zegt: je komt maar, anders heb je niks? Dan
gaan we het virus ook niet onder de knie krijgen. Eerder is
bij de lessons learned verwezen naar de Deense aanpak
van de quarantaine. Zijn daar lessen uit te trekken? Hebben
zij of andere Europese landen een oplossing voor dit pro-
bleem, waar het kabinet — en ik snap dat het ingewikkeld
is — samen met sociale partners al enkele maanden mee
bezig is?

Mevrouw Van Brenk (50PLUS)

Ik hoor de heer Heerma de woorden van minister Koolmees
herhalen, namelijk dat er "meegeademd” wordt. Dat klinkt
heel sympathiek, maar het is natuurlijk gewoon versoberd
per 1 oktober. De loonkosten worden dus niet meer voor
90% vergoed, maar voor 80%. Wij hebben twee weken
geleden een motie ingediend om die versobering te stop-
pen, omdat we al zagen dat dit eraan zat te komen. Nu
Vraagt u naar een time-out, maar zullen we niet gewoon
met elkaar afspreken dat we die versobering van 1 oktober
schrappen en dat we gewoon weer die 90% vergoeden? Ik
weet dat de horeca vraagt om een vergoeding van 100%,
maar zullen we dan in ieder geval die 90% weer geven?

De heer Pieter Heerma (CDA):
In het derde pakket zijn er overigens juist ook dingen uitge-
breid. Er zijn hogere bedragen van toekenning. Eris steeds
met bedrijven en sociale partners bekeken welke zaken
nodig zijn, om niet onnodig veel geld te geven waardoor
je in een latere fase het geld niet meer hebt om bedrijven
te blijven helpen. We zitten hier namelijk nog wel even mee.
Tegelijkertijd is gericht bekeken waar de knelpunten het
grootst zijn, om daar gericht zaken te verbeteren. In het
pakket van oktober zijn beide bewegingen gemaakt.

De time-outarrangementen gaan over iets anders. Die gaan
over bedrijven die tijdelijk helemazl stilstaan en daardoor
tegen faillissement aan komen te zitten. Daar zijn vragen
over gesteld aan minister Wiebes. Dat staat hier los van.
Daar zou nog een uitwerking van komen.

Ik geloof wel in dat meeademen, voor de grote lijnen. Ik
heb daar zelf ook vragen over gesteld. Er is namelijk een
steeds kleiner beroep gedaan op al deze regelingen en we
zullen zien dat de bedragen weer astronomisch gaan wor-
den, de komende weken. Tegelijkertijd heb ik ook gevraagd
— ik heb specifiek de horeca en de evenementenbranche
genoemd — of het voldoende is. Op welke manier gaat het
kabinet de vinger aan de pols houden, zodat als het niet
voldoende is, er ook weer meer gaat gebeuren?

De voorzitter:
Denk u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van
Kooten-Arissen,

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-12

9720045
