23-2-2021 Letteriijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020 | Mediatekst | Rijksoverheid.nl
we die oplopende besmettingen hebben. Dus het enige wat je dan kan doen, vanuit het kabinet, is
maatregelen nemen zoals we die hebben genomen, misschien nog verder moeten nemen, om dat
aantal momenten terug te brengen. Dan heb je vaak discussie met de horeca die zeggen: ja, maar bij
ons valt het aantal besmettingen mee. Dat weet ik. Er zijn besmettingen in de horeca. Als ze er zijn, zijn
het er vaak ook heel veel mensen die dan in een bron- en contactonderzoek moeten worden nagevolgd,
maar dat verwijt ik de horeca niet. De meeste horeca doet het heel erg netjes, maar de optelsom van
alle horeca zijn heel veel bewegingen. De optelsom van alle sport is heel veel bewegingen. De optelsom
van alle theaters en de hele cultuursector is heel veel bewegingen. En wat we gedaan hebben vorige
week is gezegd: we gaan geen sectoren sluiten, maar laten we nou kijken of je zowel bij de theaters als
bij de sport, als bij de horeca met hele gerichte maatregelen het aantal bewegingen kunt terugbrengen.
Wat we nu moeten bezien, dit weekend, maandag, is: heeft dat nou voldoende effect? En die hele zware
oploop die je nu ziet, die is ernstig, maar strikt genomen weet je nog niet of de maatregelen, omdat die
met vertraging doorwerken, effect hebben. Uiteindelijk is dat ons doel, dat het totale aantal bewegingen
teruggaat. En dan moet je opnieuw kijken naar welke maatregelen nemen we dan. Maar als ik nu hier ga
filosoferen over wat je dan eventueel zou kunnen gaan doen. Ik heb er een paar hele grove genoemd.
Dan kun je overwegen de hele horeca dicht te doen, wat verschrikkelijk is, en/of alle theaters, en/of alle
sport. Aan dat soort dingen zou je dan in theorie kunnen denken. Of het zo grof zou moeten weet ik ook
nog niet. Daar gaan we natuurlijk allemaal naar kijken, maar als ik nu commentaar zou gaan leveren op
é6n zo’n discussie die gaande is, dan wordt dat het nieuws. Ik wil het nieuws vandaag zoveel mogelijk
laten zijn dat ik tegen Nederland zeg: we moeten die optelsom van het aantal bewegingen
terugbrengen, intussen ons houden aan de maatregelen, en dat doen we omdat er op dit moment
mensen thuis zitten, die als de dood zijn, dat hun hart- of kankeroperatie misschien niet doorgaat,
omdat er op dit moment mensen in de zorg zijn die nog doodmoe zijn van de vorige golf, en weer bezig
zijn om die ic- en beddencapaciteit op te schalen. Dus iedereen die denkt ‘het valt wel mee’, het valt dus
niet mee. Ga nu naar een ziekenhuis kijken en je ziet wat er gebeurt.

DE WINTHER

Een laatste vraag daarover. Zou u wel kunnen aangeven of het idee van een avondklok op tafel ligt
tiberhaupt, of het er inmiddels vandaan is geveegd?

RUTTE

Ik ga helemaal niet speculeren over denkbare maatregelen. Echt niet. We gaan eerst kijken of dit werkt.
En als het niet voldoende werkt, dan moeten we met aanvullende maatregelen komen. Maar welke dat
dan precies zijn, die gaan we dan bespreken.

WESTER (RTL NIEUWS)

Misschien nog een vraagje. Minister Grapperhaus heeft in verschillende media gezegd, dat als het gaat
om een avondklok ‘over my dead body’. Dat klinkt toch vrij stevig van: dat gaan we niet doen.

RUTTE

Ja, maar ik zeg niets over interne discussies. Ik kan maar één ding zeggen, dat zag ik ook bij RTL en De
Telegraaf. Er is natuurlijk altijd discussie, niet over die avondklok zo zeer, maar in algemene zin over de
balans economie-gezondheidszorg. De algemene balans tussen als je maatregelen neemt, wat betekent
dat voor de vereenzaming van mensen? Wat betekent dat voor de jeugd van de jongeren? Dat heeft
natuurlijk allemaal enorme impact. Je moet ook proberen natuurlijk een goede oplossing in te vinden.

file/:/Corona/JZWiWob verzoek Erediensten/Na 14 april 2020/ZyLAB/Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020.nl.html 4/17.

0096 9720032
