0016

len is aangepast en ook de verdeling ervan is aangepast
Dat wil niet zeggen dat iedereen zich daarin al herkent. Ik
heb met de bonden afgesproken dat wij gezamenlijk prakti-
sche richtlijnen zullen maken, zodat iedere medewerker kan
zien wanneer het wel en niet moet. We checken elke dag
of er genoeg voorraad is en we krijgen van de instellingen
geen signalen dat er tekorten zijn, maar ik ben pas tevreden
als de medewerkers en de medewerksters dat zelf ook
voelen en ervaren.

De heer Wilders (PVV):
Een lang antwoord. De minister zegt dat er geen signalen
zijn dat ze ontevreden zijn of dat ze er niet zijn. Ze zijn er
niet! 60% van de mensen in de zorg, in de verpleeghuiszorg
en de thuiszorg zegt: we krijgen ze niet. Hoe komt dat?
Omdat hun bazen, de werkgevers zeggen: "het zou toch
hun professionele verantwoordelijkheid worden dat zij
kunnen beslissen of ze het nodig hebben?". Welnu, als ze
zeggen det ze het nodig hebben, zegt mevrouw Kitty Jong
van FNY, dat het personeel het zelf graag wil, maar dat de
bazen, de werkgevers zeggen: je krijgt het niet. Dat is wer-
kelijk de wereld op zijn kop. De mensen hebben dat profes-
sioneel nodig, in de thuiszorg. Die gaan naar mensen toe
om ze te helpen thuis. Of die gaan naar de verpleeghuizen,
waar, nogmaals, al duizenden mensen zijn overleden hier-
aan. Dat heeft ook te maken met het te weinig testen en het
te weinig hebben van beschermingsmiddelen. En dan zijn
we nu drie maanden verder in de crisis, twee ministers
verder in de crisis, en dan zegt nog steeds de meerderheid:
we willen ze hebben en we krijgen ze niet. Daar moet u zich
toch helemaal paars voor schamen? Dan kunt u toch niet
komen met een technisch verhaal over het RIVM? U moet
nu zeggen: ik ga nu weg en ik kom morgen terug en dan is.
het geregeld, Dan bent u een vent! Waarom regelt u dit
niet? Na drie maanden moet het FNV of wie dan ook in de
zorg zeggen: eindelijk, het was misschien te laat, maar
godzijdank, het is nu geregeld, Maar wat is de werkelijkheid?
60% zegt: we hebben ze niet. Mooie foto's van u bij de
vliegtuigen van de KLM en weet ik wat allemaal, mooie
plaatjes, maar ze zijn er gewoon niet. Dit kan toch niet? Dit
is een... Nou ja, ik ga niet verder in superlatieven spreken,
maar u moet zich doodschamen!

Minister Van Rijn:
Het enige wat we met elkaar kunnen doen, is zorgen dat
die inkoop op gang komt. Ik heb u net aangetoond dat die
inkoop op gang komt. Wij bellen instellingen ook elke keer
na. We krijgen geen signalen ... Sterker nog, de vraag die
bij het Landelijk Consortium Hulpmiddelen binnenkomt, is
in ieder geval kleiner dan het aantal beschikbare middelen
Maar dat neemt niet weg dat er signalen uit de praktijk zijn
van zorgmedewerkers die zeggen: "ik heb die dingen niet”
of "ik heb het gevoel dat ik ze zou moeten hebben, maar ik
krijg ze niet". Daar zitten twee dingen aan vast. In de richt-
lijnen van het RIVM staat beschraven wanneer je wel en
wanneer je geen hulpmiddelen moet gebruiken. Ik kan me
voorstellen dat je in een situatie waarin je geen hulpmidde-
len hoeft te gebruiken maar toch bij iemand over de vloer
komt, denkt: is dit nou wel goed? Dat is precies de reden
waarom we ruimte hebben gemaakt in die RIVM-richtlijn
en hebben gezegd: als een zorgmedewerker in specifieke
situaties zegt "ik kan hier niet uit de voeten met de richtlijn;
ik heb beschermingsmiddelen nodig", dan zijn die er ook.
Sterker nog, die pakketten zijn we ook al aan het maken.
We zijn samen met de bonden bezig om praktische richtlij-

Tweede Kamer

nen te maken. Ik ga ervan uit dat het gevoel "ik heb ze
eigenlijk nodig, maar ik krijg ze niet" dan ook zal verdwijnen.

De heer Wilders (PVV):
Maar meneer de minister, met alle respect: hoort u nou wat
u zegt? U zegt: we zijn ze aan het maken; ik heb er vertrou-
wen in dat het dadelijk beter wordt. We zitten drie maanden
in de crisis! We hebben hier 100 debatten gehad waarin
het dearover ging, met u en uw voorganger. Het kan toch
niet zo zijn dat we, duizenden besmettingen en doden ver-
der, nog steeds een minister hebben die zegt: ik ben daar-
aan aan het werken? Bent u het niet met mij eens dat het
een schande is dat het nog niet is geregeld? Laat ik het zo
formuleren. Kunt u ervoor zorgen dat het nu meteen — niet
over twee weken, maar nu meteen — wel wordt geregeld?
Kunt u op die twee vragen op z'n minst een eerlijk antwoord
geven?

 

 

Minister Van Rijn:

De huidige situatie — dat heb ik net aangegeven — is dat
het aantal middelen dat in voorraad is en dat nog binnen-
komt bij het Landelijk Consortium Hulpmiddelen, voldoende
is om de vraag van de zorginstellingen te beantwoorden.
Dat is een. Maar ik heb ook gezegd dat ik daar niet tevreden
genoeg mee ben, want als er medewerkers zijn die het
gevoel hebben dat ze middelen nodig hebben maar die niet
krijgen, dan moeten we daar ook antwoord op geven. Maar
dan moeten we niet tegen elkaar zeggen: geef iedereen
maar middelen en gebruik ze ook in situaties waarin je ze
niet nodig hebt. Dat zou heel erg zonde zijn, want dan
maken we onze eigen schaarste, waardoor iedereen in de
zorg daaronder lijdt. Tegelijkertijd moeten we ervoor zorgen
dat er wel middelen zijn in die gevallen waarin die wel nodig
zijn en dat die klaargemaakt worden. As we speak vindt dat
plaats.

De heer Wilders (PVV):
Mijn laatste punt, mevrouw de voorzitter, is dat dat
natuurlijk al geregeld had moeten worden. U moet niet
zeggen: "ik vind dat dat moet gebeuren" en "as we speak
vindt det plats". Na drie maanden crisis had het geregeld
moeten worden. Wij gaan als PVV in een crisistijd geen
ministers naar huis sturen, maar in een normale tijd had u
er niet meer gestaan. Dan had de Kamer, en niet alleen wij,
gezegd: dit is onaanvaardbaar. De grootste schandvlek van
de hele coronacrisis als het gaat om het personeel van de
zorg is datze onvoldoende beschermingsmiddelen hebben
en dat de minister nu zegt: as we speak zijn we ermee bezig.
We zitten al 100 dagen in deze crisis! Het had geregeld
moeten zijn

Minister Van Rijn:
Ik stel vast dat de heer Wilders weinig begrip heeft voor
waar we vandaan komen. Als op enig moment in die crisis
de hele productie in Azié instort en de wereldwijde vraag
naar hulpmiddelen 61 keer zo groot is als daarna, dan kun
je nagaan hoeveel werk er aan de winkel was en is om dat
voor elkaar te krijgen. Na anderhalve maand tot twee
maanden constateer ik dat we erin slagen om met leveran-
ciers in zee te gaan waarmee we een betrouwbare stroom
van hulpmiddelen op gang hebben gebracht. U kunt wel
zeggen dat dat niet goed is, maar ik denk dat dat heel goed

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-53

9720082
