23-2-2021 Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020 | Mediatekst | Rijksoverheid.nl

cy Rijksoverheid
ee

Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober
2020

Mediatekst | 09-10-2020

Letterlijke tekst van de persconferentie van minister-president Rutte na afloop van
de ministerraad op 9 oktober 2020. Bekijk de ‘ hele persconferentie via YouTube.

RUTTE, INLEIDEND STATEMENT

Ja, ook vandaag in de ministerraad natuurlijk gesproken over de ontwikkelingen rond het coronavirus.
Vandaag bijna 6000 nieuwe besmettingen en we zien ook het aantal opnames in de ziekenhuizen en
intensive cares verder oplopen. En dat is natuurlijk een zorgelijke trend. Daarom ook vorige week een
stevig pakket afgekondigd met landelijke maatregelen. Het doel is natuurlijk dat de optelsom van het
aantal contacten dat dat wordt verminderd en dat we daarmee het virus ook zo veel mogelijk
terugdringen. Het is helaas nog te vroeg om vast te stellen of deze maatregelen ook dat gewenste effect
sorteren. Daar zit een vertraging in. En dat is dus ook het antwoord op de vraag ‘weet je nu al of er
aanvullende maatregelen nodig zijn?’. Nog niet vandaag. Maar goed, als de trend niet ombuigt en de
komende dagen niet verbetert dan zullen we daar niet aan ontkomen. Maar we hopen natuurlijk nog
steeds de komende 24, 48 uur, 72 uur iets terug te zien wat positief is. Maar op dit moment zie je dat
nog niet. En daar zullen we dan ook volgende week bij u op terugkomen is mijn verwachting.

Ik wil ook iets zeggen over de ziekenhuizen. Daar wordt weer verschrikkelijk hard gewerkt door
verpleegkundigen, door medisch specialisten, door patiénten vervoerders, door schoonmakers om de
coronacrisis het hoofd te bieden. Dat zien we terug bij het opzetten van aparte Covid-19 afdelingen. Het
opschalen van de ziekenhuizen en de IC-capaciteit. We zien het ook bij de moeilijke keuzes die moeten
worden gemaakt in de planbare zorg. Dat wil ik ook wel nog een keer hier naar voren brengen, dat het
gevolg van de oplopende cijfers is dat in eerste instantie de heup- of nou, de heupoperatie heeft vaak
grote haast, maar laten we zeggen knieoperaties of staaroperaties worden uitgesteld. Maar uiteindelijk
loop je het risico dat ook weer kanker- en hartoperaties moeten worden uitgesteld. En die kun je niet
eindeloos uitstellen. Dus één van de directe gevolgen van die oplopende cijfers is dat veel mensen in
Nederland zich natuurlijk zorgen maken dat dat weer dreigt te gebeuren. We zien wel in Nederland nu
dat als je kijkt naar de coronamaatregelen dat de eerste indicaties zijn, ook vanuit het RIVM, dat de
drukte begint af te nemen. Dat mensen ook meer thuiswerken. Het is van groot belang dat dat op nog
veel grotere schaal gebeurt en dat mensen die kunnen thuiswerken dat ook doen. Dat we ons houden
aan de algemene maatregelen wat betreft afstand houden, wat betreft handen stuk wassen, etc.. Want
alleen op die manier met ons gedrag, niet met maatregelen, alleen met gedrag van ons allemaal kunnen
wij het virus terugdringen. Goed, dat zal ook een belangrijk onderwerp zijn zonder twijfel tijdens de
Europese Raad volgende week donderdag en vrijdag in Brussel. Ook daar staat natuurlijk corona op de

file:///:/Corona/JZWiWob verzoek Erediensten/Na 14 april 2020/ZyLAB/Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020.nI.html wT

0096 9720032
