0092

ace
SPREEKTEKST Wat a / 6

e De vrijheid van godsdienst of levensqvertuigin
een groot goed. Dat neemt niet weg ldat we de
coronacrisis alleen samen kunnen bestrijden.

e Vanaf het begin van de coronacrisis gezien dat dn
diverse godsgemeenschappen en
levensovertuigingen zich vrijwillig hebben geschikt
aan de coronamaatregelen. Men neat et OS an eet
maatregelen vrijwillig gevolgd. Daar zijn ook
communiqués over gemaakt.

e Afgelopen zondag kreeg ik het bericht dat het o
een aantal plekken niet goed ang Bit 'b baarde” mij
zorgen. Daarom heb ik daar toen maandagochtend
met de Raad van Kerken over gesproken.

Aun Aa_fPeweets me as

e Hierna is’een gezamenlijk communiqué gemaakt
van Centraal Joods Overleg, het Contactorgaan
Moslims en Overheid, de Hindoeraad, de
Boeddistische Unie en het Interkerkelijk Conctact
in Overheidszaaken over religieuze en
levensbeschouwelijke bijeenkomsten over-de-
retigieuze en levensbeschouwelijke pyeenkomewn.

e Ik praat vrijdag verder met de Raad van Kerken,

want ik wil wel goed met hen in gesprek over wat

9720060
