0024

De voorzitter:
Oke. Dan mevrouw Ouwehand.

Mevrouw Ouwehand (PvdD}:

Voorzitter, u wil haast maken, maar ik heb daar een voorstel
voor. We kunnen toch ook eerst de minister van VWS de
vragen laten beantwoorden, want die hebben niks te maken
met de situatie op de Dam, de minister-president of Grap-
perhaus. Die vragen gaan over de slachthuizen, de nertsen
en andere zaken die de fracties aen de orda hebben gesteld.

De voorzitter:

Er is onderling contact geweest en er is overeenstemming
det wij nu schorsen tot 18.30 uur. Dan is de minister van
Justitie bij het debat aanwezig en kunnen we gewoon ver-
der. Ik merk dat u nu een nieuw voorstel heeft, meneer
Kuzu, maar ik weet niet...

De heer Kuzu (DENK):

Voorzitter. Ik vind het een prima voorstel van mevrouw
Ouwehand om de minister van VWS eerst de vragen te
laten beantwoorden en het punt over de Dam en de burge-
meester in aanwezigheid te doen van de minister van Jus-
titie en Veiligheid. Dat is toch prima. Nu doorgaan scheelt
een uur en een kwartier.

Minister Rutte:
En ik kan toch ook de vragen doen die niet over Amsterdam
gaan? Ik heb ook vragen over economie en ..

De voorzitter:
Ik moet nu toch even ingrijpen, tenzij u een heel briljant
voorstel heeft, meneer Van der Staaij.

De heer Van der Staaij (SGP):
Dat kan ik niet ontkennen. |k stel voor dat wij nu wel het
zorgdeel doen, waar geen overlap is met deze kwestie, en
de minister-president niet doen, omdat er voor hem ook
vragen over die kwestie zijn.

De voorzitter:
Is dat een goed idee? Ja. Goed, dan doen we dat en kan de
minister-president vast gaan eten. We beginnen dan met
de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. We
wachten nog heel even.

Ik geef het woord aan de minister van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport voor de hoofdlijnen. Het woord is aan de
minister.

Oo

Minister De Jonge:
Altijd, voorzitter. Slechts de hoofdlijnen! Ik zou straks als
eerste de vragen over de verpleeghuizen en andere kwets-
bare groepen willen beantwoorden, Daarna testen, BCO et
cetera. Dan de vaccins, dan de nertsen, dan de slachthuizen
en daarna nog een aantal overige vragen. Ik denk dat ik dan
alles heb gehad.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Er is een aantal vragen gesteld die raken aan de verpleeg-
huiszorg. Ik ben het met iedereen eens die zegt dat de
maatregelen die we hebben moeten nemen voor de ver-
pleeghuiszorg, misschien wel tot de zwaarste maatregelen
behoren die we tot nu toe hebben moeten nemen. Natuurlijk
was het noodzakelijk om de bezoekregeling, het bezoekver-
bod, in te stellen, maar het was ook buitengewoon herd
voor iedereen die ermee te maken heeft gehad.

Je merkt dat we langzamerhand weer stappen zetten om
de regels te versoepelen. Dat heb ik vorige keer ook gezegd
Dat geldt voor de verpleeghuiszorg, maar ook voor de
gehandicaptenzorg. Bij de verpleeghuiszorg doen we dat
natuurlijk heel behoedzaam, omdat we hebben gezien hoe
kwetsbaar de mensen in de verpleeghuizen zijn. Maar bij
het versoepelen is het ook belangrijk dat instellingen, samen
met bewoners en hun naasten, kijken wat er wel weer
mogelijk is. De voorzichtigheid en de schrik zitten er flink
in bij de verpleeghuizen. Toch is het belangrijk om te kijken
wat er wel weer kan. Daarom hebben we gezegd, op sug-
gestie van uw Kamer, dat we ook voor de zorg een route-
kaart zouden maken in wat er stapsgewijs weer kan. Dat
was de motie van de heer Asscher van twee debatten
geleden, die Kamerbreed werd aangenomen. Die stappen
hebben we met elkaar gezet. Het is belangrijk om die stap-
pen nog eens te herhalen, omdat het dan duidelijk is wat
eral wel weer kan.

Vanaf 25 mei — we hebben vooruit geoefend — kunnen
alle locaties, mits voldaan aan de voorwaarden, weer é6n
vaste bezoeker per bewoner toelaten. Per 15 juni méeten
alle locaties de versoepelde bezoekregeling met één vaste
bezoeker hanteren. Dat vind ik belangrijk om te onderstre-
pen. Nu mégen ze en straks méeten ze, want bewoners
moeten weer gewoon bezoek kunnen krijgen. Je kunt niet
gindeloos in voorzichtigheid blijven afwachten. Het moet
natuurlijk wel verantwoord zijn. De besmetting moet weg
zijn. Vanaf 15 juni is het ook weer mogelijk om meerdere
bezoekers toe te staan. Dat hebben we besproken met de
brancheorganisaties. Er moet wel eerst twee weken sprake
zijn geweest dat je met é6n bezoeker per bewoner hebt
geoefend, maar dan is het weer mogelijk om meerdere
bezoekers per bewoner toe te staan.

 

Het is belangrijk om te investeren in de communicatie.
Daarvoor is maatwerk nodig per locatie. Een aantal van u
heeft dat onderstreept. Ik denk dat dat zeer terecht is. ActiZ,
Alzheimer Nederland, het LOC, NIP, Firenzo, V&VN,
Zorgthuisnl hebben goede praktische handreikingen
gemaakt voor de toepassing van de versoepelde bezoekre-
geling. Daarmee kunnen alle zorgaanbieders echt die
communicatie ter hand nemen. De algemene adviezen ven
het RIVM om besmetting te voorkomen, zitten daar hele-
maal in. Ik denk det daarmee een belangrijk evenwicht is
gevonden tussen de menselijke en persoonsgerichte kant
van de zorg aan de ene kant en de voorzichtigheid en
behoedzaamheid die iedereen wil betrachtan metkwetsbare
bewoners in de verpleeghuiszorg aan de andere kant.

De versoepeling geldt niet alleen voor bewoners in de ver-
pleeghuiszorg. Ook in de gehandicaptenzorg zijn stappen
gezet. Het grate verschil is dat naoit is afgesproken met het
kabinet dat men daar die bezoekregeling moest hanteren.
Dat is nooit verplicht gesteld door het kabinet. Dat heeft
men zelf gedaan. De verplicht opgelegde bezoekregeling
en het daadwerkelijke verbod vanuit het kabinet is alleen
bij de verpleeghuiszorg gebeurd. Voor de gehandicapten-

4 juni 2020
79-10-21

9720046
