0024

Minister De Jonge:
Ja.

Mevrouw Van den Berg (CDA):

Ik had gan het begin van mijn inbreng gevraagd om duide-
lijkheid over bijvoorbeeld een dansschool, die door de ene
gemeente wordt gezien als sport en door de andere als
cultuur, Een tweede vraag van mij ging over kleinere cam-
pings, 2.000 kleine campings, die dus niet eens de kans
krijgen om coronaproof te worden.

Minister De Jonge:
Ik weet vrijwel zeker dat die in het setje zitten van de
minister-president.

Mevrouw Van den Berg (CDA):
Dat is meer dan uitstekend.

De voorzitter:
De minister-president gaat aver de campings

  

Minister De Jonge:
Als het gaat over pilates is het echt de minister van Alge-
mene Zaken die daarop most reageren.

De voorzitter:
Dat is een nieuwe portefeuille, de campings.

Minister De Jonge:
Alles met trilplaten is de portefeuille van de premier.

De voorzitter:

Oke. Dan dank ik de minister voor zyn antwoorden. Wy
wachten heel even tot het spreekgestoelte is schoonge-
maakt en daarna is het woord aan de minister voor Medi-
sche Zorg.

oO

Minister Van Rijn:
Dank u wel, voorzitter. Er zijn niet zo gek veel vragen gesteld
en ik zal dus een heel korte vogelvlucht nemen over de
onderwerpen die aan de orde zijn geweest. Ik denk dat de
fase waarin we nu zitten en waarin we komen te zitten qua
ontwikkeling van het virus, zich ook vertaalt naar de stand
van zaken in de hele zorg. Dat geldt in het bijzonder voor
de reguliere zorgverlening, waar mevrouw Van Brenk een
aantal vragen over heeft gasteld, de ic-zorg en de beschik-
baarheid van persoonlijke beschermingsmiddelen. Er zijn
resultaten bereikt; daar ga ik zo ook nog even op in. Maar
de vragen van vandaag en morgen zijn eigenlijk: hoe zorgen
we ervoor dat we in control blijven en hoe zorgen we ervoor
dat we voorbereid zijn als we te maken zouden krijgen met
een onverhoopte nieuwe golf? We denken her en der na
over structurele veranderingen, die kunnen en misschien
ook wel mééten voortvoeien uit de ervaringen die we tot
nu toe hebben opgedaan.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Voorzitter. Eerst de reguliere zorg. We willen natuurlijk
allemaal snel toe naar het weer geven van zorg aan alle
patiénten die dat nodig hebben, zowel covid- als non-
covidpatiénten, De afgelopen weken zien we dat de regu-
liere zorgverlening in z'n algemeenheid weer goed op gang
komt. Alle sectoren werken, vaak in samenwerkingsverban-
den in de regio, samen met de Nederlandse Zorgautoriteit
aan de stappen die genomen kunnen worden om de verle-
ning van de noodzakelijke reguliere zorg weer op te starten.
In de praktijk is dat zichtbaar aan de professionals die aan
de slag zijn. Zo is het aantal verwijzingen door huisartsen
naar het ziekenhuis gestegen naar 80% in vergelijking met
het aantal van voor de crisis. Dat wil niet zeggen dat we er
al zijn. Mevrouw Van Brenk verwees al near het onderzoek
van de Patiéntenfederatie, waarin er ook nog steeds achter-
standen staan, niet alleen maar achterstanden in de verwij-
zingen, maar ook in de afspraken die je met je ziekenhuis
maakt

Dat betekent dat we op drie fronten bezig zijn om dat ver-
dere impulsen te geven. In de eerste plaats verbeteren we
de informatie richting zorgaanbieders over hoe zij dat nou
verder kunnen doen, maar ook de informatie van zorgaan-
bieders naar patiénten. Ga naar je huisarts als je klachten
hebt; wacht daar niet mee. Huisartsen hebben aangegeven
dat ze daar klaar voor staan. Er zijn informatiekaarten
samengesteld in overleg met de Patiéntenfederatie, het
RIVM en het departement, met als kern: de gewone zorg
kan gewoon weer worden opgestart; ga naar je huisarts;
zorg ervoor dat je je daar meldt.

In de tweede plaats heeft de Zorgautoriteit een urgentielijst
opgesteld van de op te schalen zorg en worden in regionaal
verband afspraken gemaakt over hoe dat zo snel mogelijk
kan. Dat is belangrijk, want ook ziekenhuizen, om even een
voorbeeld te geven, hebben te maken met de vraag hoe je
een anderhalvemeterziekenhuis organiseert, en hebben te
maken met belemmeringen. Aan de andere kent zie je dat
er heel veel mogelijkheden zijn rondom digitale zorg, tele-
fonische controleafspraken en zeken die in samenwerking
tussen huisartsen en specialisten bij de huisartsen kunnen
gebeuren. Ik heb de Zorgautoriteit gevraagd om te kijken
of er belemmeringen zijn om dat voort te zetten ook na de
coronacrisis, om het maar zo te zeggen, en om te kijken of
daarvoor bijvoorbeeld aanpassing van de bekostiging nodig
is. Het is nu al zo dat de Zorgautoriteit waar nodig de
bekostiging daarop aanpast door tijdelijke regelingen te
maken.

Samenvattend: eerst de urgente zorg die opgesteld is door
de Zorgautoriteit samen met de zorgverleners. Ik merk dat
patiénten nog steeds een beetje bang zijn, of misschien wel
erg bang zijn, om zich te melden, daar dus zal veel voorlich-
ting en advies over gegeven moeten worden. Laten we ook
vaststellen dat niet alles in én keer kan. We hebben bijvoor-
beeld ook in de ziekenhuizen te maken met de anderhalve-
metersamenleving, en we zullen dus moeten nadenken hoe
dat op andere manieren kan dan we hebben geleerd.

Voorzitter. Dan de opschaling van de intensive care. Daar
hebben we verleden keer al uitgebreid over gesproken.
Zoals u weet, heb ik het Landelijk Netwerk Acute Zorg
opdracht gegeven om samen met het veld tot een uitge-
werkt plan te komen over de uitbreiding van de ic-capaciteit
in de Nederlandse ziekenhuizen. Toen hebben we ook al
met elkaar gewisseld dat het zomaar opschalen van de ic-
capaciteit niet zomaar geregeld is. Daar is tijd voor nodig,

4 juni 2020
79-10-40

9720046
