23-2-2021 Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020 | Mediatekst | Rijksoverheid.nl

Ik heb u dit vaker horen zeggen, ik denk iedereen. U heeft het zelf ook heel vaak gezegd. Moet je dan de
conclusie trekken: kennelijk werken die waarschuwingen niet in Nederland?

RUTTE

Luister, ik heb het vaker gezegd. Dat is uiteindelijk wat we met zijn allen dan moeten doen. Het is het
gedrag wat we met z’n allen moeten laten zien.

STEMERDING

Ja, maar werkt dat waarschuwen dan niet? Moet het strenger? Zou je misschien moeten beslissen, ook
als kabinet...

RUTTE

Maar we zijn al een stuk strenger, we hebben vorige week gezegd: de cafés moeten om 22.00 uur dicht.
We hebben vorige week gezegd: er mag geen publiek meer bij sportwedstrijden. We hebben gezegd: de
theaters moeten op veel beperktere schaal gaan werken. Dat zijn natuurlijk allemaal zeer ingrijpende
maatregelen, die ook ingrijpen in deze economische sectoren waar fantastische bedrijven en
ondernemers zijn die het daar heel zwaar door hebben. Ouders die hun kinderen weer bij de poort van
de voetbalclub moeten afleveren i.p.v. dat ze mee naar binnen kunnen.

STEMERDING
En wat is uw indruk tot nu toe? Heeft u het idee dat die strengere maatregelen worden opgevolgd?
RUTTE

Mijn indruk is wel nu, dat als je kijkt naar het aantal bewegingen dat begint af te nemen, dat meer
mensen thuiswerken. Wat ik ook merk is dat naar wat aanvankelijke aarzeling toch heel veel mensen nu
in de Albert Heijn en in de Lid! het mondkapje opzetten. En wat je merkt, is dat in algemene zin mensen,
dat is ook mijn eigen ervaring in mijn omgeving, wel veel bewuster zijn van het feit dat het weer heel
serieus is.

STEMERDING

We hebben een rondgang gedaan langs religieuze organisaties. Kerken, moskeeén, en daar zeggen ze
bijvoorbeeld de plekken waar ruimte is: we gaan ons niet aan die 30 houden. Wat vindt u daarvan?

RUTTE

Nou de hele sterke oproep is: doe het nou voorzichtig daar op die plekken. En houd je nou zoveel
mogelijk aan die maatregel van 30. Kijk, wij kunnen niet, het is grondwettelijk geregeld, niet ingrijpen
achter de voordeur van een kerk. Dat willen we ook niet doen. Maar het is wel heel belangrijk dat
gebedshuizen en geloofsinstellingen zich realiseren dat ook daar grote risico’s kunnen worden gelopen,
met vaak ook oudere mensen.

STEMERDING
ls het dan toch niet te vrijblijvend. Hoe kijkt u daar zelf naar?

RUTTE

file://:/Corona/JZWiWob verzoek Erediensten/Na 14 april 2020/ZyLAB/Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020.nl.html 6/17.

0096 9720032
