0016

de voorkant duidelijkheid, maar blijkt het aan de achterkant
net zo complex te zijn als het gewoon is.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan de heer Asscher.

De heer Asscher (PvdA):

Het kabinet stelt in het nieuwe steunpakket voor de drempel
bij ontslag wag te halen. Ik ben heel erg bezorgd dat dit
gaat leiden tot heel veel extra ontslagen en dat heel veel
mensen hun baan kwijtraken, terwijl die regeling bedoeld
is om mensen hun baan te laten houden. Nu zegt de VVD:
maar we willen ook niet dat bedrijven failliet gaan. Dat klapt.
Volgens mij wil niemand dat bedrijven failliet gaan. Zouden
we dan niet kunnen afspreken dat we die drempel erin laten,
tenzij bedrijven kunnen laten zien en kunnen aantonen met
de boeken dat ze anders failliet gaan?

De heer Dijkhoff (VVD}:

Ik weet niet of dat halbear is. Ik denk dat je beter op andere
manieren dan via die boete kunt bewerkstelligen dat er
geen oneigenlijk gebruik van kan worden gemaakt. Erzullen
bedrijven failliet gaan. Er zullen helaas mensen hun baan
verliezen. De regeling moet dat tot een minimum beperken
Maar ik denk niet dat de boete geven en dan weer moeten
aantonen dat je anders failliet was gegaan ... Hoe kun je
nou aantonen dat je anders failliet was gegaan? Je kunt het
wel aannemelijk maken, maar dan komt er weer een discus-
sie over. En met wie most je die discussie dan voeren? Als
je om bedrijfseconomische redenen ontslag aanvraagt, gaat
de rechter beoordelen of dat reéel is. Als je er onderling
niet uitkomt en het toegekend wordt, heb je daar ook ver-
goedingen voor. Dus volgens mij hebben we dat al netjes
geregeld.

De heer Asscher (PvdA):
We hebben het keurig geregeld voor normale situaties,
maar we zitten nu in een abnormale situatie, want daarom
gaan we nu weer met 13 miljard de bedrijven helpen. En ik
ben daar voor, want het is esn bizarre crisis en we willen
dat mensen hun baan houden. Nu stelt het kabinet voor:
haal nou de afspraak weg die betekent dat je die enorme
steun wel krijgt, maar dat je extra terug most betalen als
je toch mensen ontslaat. Het argument van de heer Dijkhoff
en van de VVD was net: dat moet wel, want anders gaan
bedrijven failliet. Ik stel een vrij simpele vraag. Laten we
den daarvoor de uitzondering maken, maar laten we er dan
wel voor zorgen dat al die andere bedrijven mensen zo veel
mogelijk in dienst houden. U zegt dat dat u ingewikkeld
lijkt. Nou, het lijkt mij ongelofelijk schelen als mensen hun
baan houden, En dat is wat we hier moeten willen,

De heer Dijkhoff (VVD)
Maar nu maakt de heer Asscher er toch weer een simplifi-
catie van, die zich slecht verhoudt tot het leven en welzijn
van een ondernemer. Ik denk dat de meeste werknemers
ook wel weten dat het niet zo simpel is dat wij hier bepalen
of zij hun bean houden of niet. Nogmaals, die steun is er
alleen maar voor de werknemers die je in dienst houdt. Er
is dus al een directe link. Niemand gaat steun krijgen voor
salaris dat hij niet meer betaalt omdat hij afscheid van

Tweede Kamer

iemand heeft moeten nemen. Niemand gaat zeggen: ik heb
nu een regeling, het zijn andere tijden, dus het ontslagrecht
is niet meer geldig. Ik vind dat we het nu goed doen. We
komen in de fase dat we niet meer tegen het hele land
zeggen dat alles bevroren is, maar we hebben een groot
problem, dat een economische weerslag zal hebben. Dat
gaat zeker een jarenlange en misschien zelfs een perma-
nente verandering in onze samenleving bewerkstelligen.
Je moet de ruimte hebben om daar met elkaar naartoe te
grosien. Voor het ene bedrijf betekent dat heel simpel dat
het nu een enorme lading vacatures kan plaatsen omdat
het nog nooit zo goed gedraaid heeft, maar voor veel andere
bedrijven betekent het dat ze moeten nadenken over hoe
ze straks hun brood verdienen en of dat neg wel met het-
zelfde aantal en dezelfde mensen kan. Volgens mij hebben
we dat prima geregeld en hoeft daar niet nog een boete
bovenop te komen

De heer Ascher (PvdA):
Ik vind het wel een beetje een trucje om, als een vraag je
niet bevelt of als je die als lastig beschouwt, te zeggen dat
het een simplificatie is. Het was geen simplificatie. We
hebben een regeling waarbij er heel veel steun gaat naar
bedrijven, die dan wel mensen in dienst moeten houden.
Daar zit ook een financiéle prikkel in, waar de VVD altijd
heilig in gelooft. Nu stelt het kabinet voor om die prikkel
weg te halen. U verdedigt dat omdat bedrijven anders failliet
gaan. Den is het geen simplificatie om te vragen: kun je
daar dan geen uitzondering van maken? Want er dreigt een
heel reéel gevaer. We zagen de afgelopen meand dat 40.000
mensen werkloos zijn geworden. We zagen dat flexwerkers,
oproepkrachten en heel veel jongeren hun baan kwijtraak-
ten. Wat dreigt er? Dit dreigt heel erg versterkt te worden
doordat bedrijven nu met steun die reorganisatie gaan
doen.

Ikwil toch een poging doen om het op te lossen. Dat is geen
simplificatie, maar een voorstel om het beter te doen, zodat
mensen hun baan houden en bedrijven niet failliet gaan.
Stel nou dat we in sectoren wear het heel moeilijk is de
steun vergroten. Er is al heel veel steun, maar die kun je
nog vergroten. Je kunt bijvoorbeeld tegen de horeca zeg-
gen: je kan hier zo weinig doen, we geven extra steun.
Desnoods ga je naar 95% van de loonsom. Zou het dan niet
fair zijn om tegen de bedrijven die dat niet nodig hebben,
te zeggen: we houden die prikkel erin voor het in dienst
houden van die mensen en voor het behoud van die banen?

  

De heer Dijkhoff (VVD);:

Het is ook een trucje om in het debat iemand anders het
gebruik van een trucje te verwijten. Dat trucje gebruik ik nu
dus terug. Ik vind het wel een simplificatie. Ik geef een hele
uitleg van de verschillende scenario's waarin bedrijven zit-
ten en zeg dat zij zich moeten voorbereiden op een andere
toekomst, omdat ze anders mogelijk faillist gaan. De heer
Asscher maakt daar dan van dat ik het alleen maar heb over
bedrijven die anders failliet gaan en die dat dan maar
moeten bewijzen. Mijn verhaal in de interrupties met
mevrouw Marijnissen was wat genuanceerder; het ging
niet alleen maar binair over wel of niet failliet gaan.

Neem die horecaondernemer maar als voorbeeld. Laten

we zeggen dat hij twintig mensen in dienst heeft. Die kan
hij in dienst houden en voor een deel van het loon kan hij

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-64

9720082
