0100

Mevrouw Van Brenk (S0PLUS):;

Ja, tot slot... Ik heb echt op een aantal zaken geen antwoord
gehad. Ik vind het een heel sympathiek antwoord, maar het
‘was een antwoord op een ander manifest.

Minister De Jonge:
Ojee.

De voorzitter:

Het is wel belangrijk om antwoord te geven op vragen, want
anders ...

Mevrouw Van Brenk (SOPLUS):
Het ging over een manifest van de thuiszorg "Wij zijn het
zat". Dat ging er met name over dat zij met z'n allen als
wijkverpleegkundigen ontzettend chagrijnig waren over de
mondkapjesplicht, of de ruimte die zij kregen. Dus daar zou
ik graag een antwoord op willen. Ook wil ik grag een ant-
woord op de vraag over ventilatie. Kan onderzocht worden
of, als er een corone-uitbraak is bij verpleeghuizen, dan ook
naar de ventilatie wordt gekeken? Ik wacht ook nog steeds
op de antwoorden op vragen die we daarover gesteld
hebben, Want ik wil gewoon eantallen en duidelijkheid
hebben. Ook heb ik nog een vraag gesteld over de dagbe-
steding. Een heleboel organisaties komen in de problemen
omdat de financiering gewoon onvoldoende is. Ze hebben
maar de helft van de bezetting, maar wel de volledig kesten.
Kan de minister ook daar antwoord op geven?

 

De voorzitter:
Dat zijn concrete vragen.

Minister De Jonge:

Het zijn hele conerete vragen. Op het manifest kom ik even
in tweede termijn terug, want anders moet ik steeds ant-
woorden op verschillende manifesten. Ze buitelen over
elkaar heen, maar ik wil hier recht aan doen dus ik wil er
graag in tweede termijn op terugkomen. Dat is een.

Twee. Als er een uitbraak is en als wordt vermoed dat
ventilatie daarbij een rol kan hebben gespeeld, wordt dat
inderdead onderzocht. Dat speelt bijvoorbeeld bij het ver-
pleeghuis in Maassluis. Daar is dat heel erg grondig
onderzocht en was de uitkomst van het onderzoek "we
kunnen niet uitsluiten dat het een rol heeft gespeeld", maar
dan vooral omdat er in dit verpleeghuis sprake was van
recirculatie in dezelfde ruimte, Dat was het systeem. Daarop
is ActiZ ook al zijn andere leden af gaan bellen: "Jij hebt
toch niet zo'n systeem? Want als je wel zo'n systeem hebt,
moet je er wat aan doen." Maar wat in Maassluis in ieder
geval de oorzaak is geweest van de introductie van het
virus, is dat het zowel langs de lijn van het personeel als
waarschijnlijk langs de lijn van het bezoek is binnengeko-
men, en ook nog in verschillende virusstammen. Het is dus
zeker niet zo dat de ventilatie de belangrijkste rol of een
doorslaggevende rol heeft gespeeld bij de verspreiding in
dat huis. Als er een andere uitbraak is, kan de GGD er ook
voor kiezen om zo'n uitoraak te onderzoeken, en als het
vermoeden is dat ventilatie een rol kan hebben gespeeld
zullen ze dat ook zeker doen. Die onderzoeken verrijken

telkens alleen maar weer de kennis, dus zo gaat dat telkens
door.

Dan de dagbesteding. Het hangt een beetje af van het type
dagbesteding en van hoe de financiering in elkaar zit, maar
als er meerkosten zijn die voortvioeien uit dagbesteding
omdat de dagbesteding op een andere manier moet worden
georganiseerd, sta ik er niet onwelwillend tegenover om
ook te kijken naar de financiering. Maar ik ben er ook een
beetje huiverig voor, want ik heb ook gezien dat je wel een
prikkel moet houden om die dagbesteding zo goed magelijk
open te houden. Anders is die dagbesteding misschien wel
al te lang afgeschaald aanwezig, terwijl je die juist zo open
mogelijk wilt houden. Op dit moment heb ik het idee dat
de afspraken zoals we die hebben, ook de financiéle, vol-
doende adequaat zijn. Maar als dat niet meer zo is, gaan
we daarover in gesprek.

De voorzitter:
Eerst de heer Azarkan en dan de heer Segers.

De heer Azarkan (DENK):
In het kader van kwetsbare personen heb ik de volgende
vraag. We weten uit de lockdown dat ook kindermishande-
ling en huiselijk geweld waarschijnlijk helaas gaan toene-
men, maar er is 0k iets enders, namelijk de geestelijke
gezondheidszorg. Dat sluit daarop aan. We hoorden van-
morgen tijdens de technische briefing dat bij de vorige
lockdown 71.000 verwijzingen van mensen die hulp zochten
in de geestelijke gezondheidszorg niet plaats konden vinden.
Hoe geat het kabinet daarmee om? Ik zie de ministers
overleggen en ik zie een kort antwoord.

De voorzitter:
Hier gaat de minister voor Medische Zorg op in, lijkt het.

Minister De Jonge:
Volgens mij heeft de minister voor Medische Zorg dit ant-
woord voorbereid. Ja? Prima.

De voorzitter:
Oké, dan komt het terug.

Minister De Jonge:
Want het gaat over het weer opstarten van reguliere zorg

De voorzitter
Daar komt de minister op terug. Dan ga ik naar de heer
Segers.

De heer Segers (ChristenUnie}:
Ik had nog een vraag gesteld over dak- en thuislozen en
over huisuitzettingen. In de eerste golf is gezegd: we gaan
tijdens deze coronagolf geen mensen uit hun huis zetten
Er komt nu ook een winter aan, en een tweede golf, Het zou
heel goed zijn om diezelfde toezegging ook nu te doen

14 oktobar 2020

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-60

9720045
