0016

de huisarts moeten laten testen. Zodat je eigen huisarts —
die jou helemaal van voor naar achter kent — jou helpt en
vervolgens de uitslag met jou deelt om met jou het vervolg
te kunnen bepalen. Kwetsbare personen moeten dus juist
naar hun huisarts en de rest via de GGD, om de huisarts
ook niet onnodig te belasten. Dat zullen we allemaal helder
maken op een site. U had ook gevraagd hoe we die cam-
pagne gaan vormgeven. Ik hoop volgende week bekend te
kunnen maken of we daarvoor op 1 juni klaar zijn, of mis-
schien een wesk later. Als we er op 1 juni klar voor zijn,
dan moet die campagne ook volgende week van start. Dat
zal sowieso via de site van de Rijksoverheid gebeuren,
waarop ook helder een wegwijzer staat waar je terecht kunt
en wie waar terecht kan. Er komt een landelijk nummer
waar je de afspraak kunt maken. Er moet op den duur
natuurlijk ook een landelijke site komen waarop je de
afspraak digitaal in een keer kunt plannen. Kortom, dat is
allemaal work in progress, maar het moet allemaal voor de
mensen zo makkelijk en laagdrempelig mogelijk zijn.

De voorzitter:
De heer Heerma.

De heer Pieter Heerma (CDA):

Ik wil de minister bedanken voor het beantwoorden van
diverse vragen die ik gesteld heb. Ik vrees dat ik wel een
aantel vragen nodig heb om erop in te gaan, want het waren
er nogal een aantal. Ik begin met de scholen. Stel dat er
een school is met een ernstige zorg over twee leerlingen
in een groep. Zij zijn héél erg verkouden, terwijl het buiten
zomert. Ik neem aan dat ze dan aan de bel kunnen trekken.

Minister De Jonge:
Dat is natuurlijk het geval

De heer Pieter Heerma (CDA):
Binnen welke termijn is er dan duidelijkheid? Er zijn nu
zorgen dat het soms dagen duurt voordat er duidelijkheid
is. Dat kan natuurlijk niet gebeuren in een school waar die
zorgen zijn en waar ouders rondlopen. Hos snel is er duide-
lijkheid op het moment dat er getest gaat worden?

 

Minister De Jonge:
Binnen 24 uur moet die duidelijkheid er gewoon zijn. Sneller
dan dat is logistiek nauwelijks te doen. Binnen 24 uur moet
wel te doen zijn. Daar gaat men nu soms overheen. Dat
heeft alles te maken met het feit dat je die monsterstromen
soms om moet leggen en dat dat meer tijd kost dan nodig
is. Met het IT-systeem dat wordt ontwikkeld, moet dat juist
sneller gaan. Dat is dus ook echt nodig om die duidelijkheid
binnen 24 uur te halen.

De voorzitter:
De heer Heerma.

De heer Pieter Heerma (CDA):

Ten tweede deed de minister een toezegging over het toch
moeten melden wanneer iemand willens en wetens kuchend
doorloopt, terwijl het heel duidelijk is dat het niet verstandig

Tweede Kamer

ig om door te lopen. Daarover ging een van mijn vragen
Op welke termijn horen we hier meer over? Laten we
namelijk hopen dat de meeste mensen dit niet doen, maar
6&n superverspreider kan dan een groot probleem worden,
Op welke termijn krijgen we hierover meer duidelijkheid?

Minister De Jonge:

Ik denk dat ik daar een aantal weken voor nodig heb. Ik denk
dat ik daar in de volgende brief, over twee weken, hopelijk
op kan ingaan. Ik zal dan in ieder geval de laatste stand van
denken melden over de uitwerking van wat er nu al kan op
basis van de Wpg. Hoe zouden voorzitters van de veilig-
heidsregio's dat instrument kunnen inzetten? Hoe zou men
voor isolatie kunnen kiezen? Daarbij is de vervolgvraag of
je iemand dan ook verplicht kunt laten testen nog weer veel
ingewikkelder, Dat raakt natuurlijk ook aan de integriteit
van het lichaam, dus om dat om een juridisch verant-
woorde, goede manier te doen, valt nog niet mee. Isolatie
is mogelijk op basis van de Wpg. Hoe dat praktisch uit te
werken, wanneer je dat zou doen en of de meldplicht
gerelateerd is aan de inzet van dat instrument, moet ik echt
nader juridisch uitwerken

De voorzitter:
De heer Heerma.

De heer Pieter Heerma (CDA):

Ik begrijp dat het ingewikkeld is, maar ik vind het toch
belangrijk dat het gebeurt. Ik ga de volgende brief daar kri-
tisch op lezen. Dan is er het punt dat de minister maakte
rondom de vraag wat een werkgever wel en niet kan doen
Ik twijfel of het zo makkelijk is als de minister zegt, want als
iemand ziek is en positief is getest, dan is die persoon ziek.
Maar wat gebeurt er als je een contact bent van iemand die
ziek is en je het advies krijgt om thuis te blijven en je werk-
gever zegt: thuiswerken is geen mogelijkheid en je bent
niet ziek, dus je komt maar werken?

 

 

Minister De Jonge:
Dan is er sprake van een medisch advies van de GGD en je
werkgever kan je niet verplichten om daartegenin te gaan.
Dat is jouw medisch advies. Dat heb jij gekregen van de
dokter. Daar kan je werkgever je toch niet in verplichten.
Hij mag je dan wel vragen om thuis je werk te doen, omdat
je dan natuurlijk niet ziek bent, maar alleen in contact
geweest met iemand. Je hebt dan een medisch advies
gekregen om zo veel mogelijk thuis te blijven. Je werkgever
mag je dus wel vragen om thuis je werk te doen. Een
werknemer heeft dan ook het recht op doorbetaling. Dat
risico ligt bij de werkgever. Ik wil met alle plezier in de vol-
gende brief wat verder uitschrijven wat de juridische basis
is waarop die verplichting op deze manier geldt, en of dat
recht op deze manier geldt. Dat is de Arbeidsomstandighe-
denwet. Ik wil de juridische basis graag nog eens nader
uitwerken met Sociale Zaken.

De heer Pieter Heerma (CDA):
Heel graag. Ik zou aan de minister willen vragen of daar
specifiek wordt ingegaan op het voorbeeld dat collega
Marijnissen volgens mij gebruikt. Wat is de situatie als je
een nulurencontract hebt? De minister geeft aan dat het

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-48

9720082
