0016

dat dat geen pretie is. Dat is dus niet iets wat je elke dag
herhaalt. Als we iedereen gaan testen, vervalt dus die triage.
Bij leerlingen van 0 tot 12 moeten scholen het melden bij
de GGD als er een opvallend aantal leerlingen, in dit geval
drie per groep, klachten heeft. Als er dus drie zitten te
snotteren, moet er een telefoontie zijn van de school naar
de GGD, De GGD start dan een onderzoek naar de school
als geheel om te kijken of de besmetting daar inderdaad
dusdanig is dat daar nadere actie nodig is en neemt vervol-
gens die testen af, uiteraard in overleg met ouders. Dan
wordt gewoon de hele school doorgelicht.

De leerlingen vanaf 12 jaar, op de middelbare school, kun-
nen zich net als docenten gewoon bij de GGD melden. Die
zijn dus onderdeel van de testgroep. De uitslag van die
testen volgt de volgende dag. Die volgt dus altijd binnen
24 uur. Dat heeft te maken met het feit dat het moleculaire
testen zijn, die dus wel in een laboratorium moeten worden
gedraaid.

Dan de vraag wat je moet als een collega ogenschijnlijk wel
klachten heeft, maar geen trek heeft om zich te laten testen.
Is dan een meldplicht bij vermoedelijke besmettingen niet
nodig? Dat is in eerste instantie natuurlijk aanieiding voor
een goed gesprek met je collega. Waarschijnlijk heeft jouw
collega dezelfde baas als jijzelf en je baas heeft een verant-
woordelijkheid in de bescherming van z'n personeel. De
verplichtingen die een baas heeft jegens z'n personeel en
andersom staen vastgelegd in de Arbeidsomstandigheden-
wet. Wat in ieder geval niet kan — dat is een zorg die u
uitsprak — is dat je als werkgever de handelingsadviezen
van de GGD om je bij klachten te laten testen en vervolgens,
als je positief getest bent, in thuisquarantaine te gaan of
als je als contact in beeld bent gekomen zo veel als mogelijk
thuis te blijven, niet opvolgt of daar geen ruimte voor biedt
aan je werknemer, Dat is gecoverd in de Arbeidsomstandig-
hedenwet, Maar de werkgever heeft geen meldplicht. Dat
kan ook eigenlijk niet. Als werknemer, als collega, heb je
ook geen meldplicht. Dat kan ook eigenlijk niet. Bij de start
van de uitbraak was er een meldplicht voor verdenkingen
Die is komen te vervallen, omdat het nogal bureaucratisch
werd. Bij iedereen met een verdenking kon je als arts
natuurlijk gewoon zelf opereren door te kijken of die getest
kon worden of door zelf handelingsadviezen te geven. De
arts heeft dus een meldplicht bij een geconstateerde
besmetting, omdat de GGD dat moet weten. De GGD kan
dan bron- en contactonderzoek doen. Maar bij een verden-
king is die meldplicht opgeheven, omdat die op enig
momenteigenlijk geen zin meer had. Ik ga wel kijken — dat
wil ik ook uitwerken — of die meldplicht voor verdachte
gevallen in specitieke gevallen nog een functie zou kunnen
hebben. Namelijk voor het geval dat je evident in het rond
loopt te hoesten, maar toch absoluut geen trek hebt om je
te laten testen. Waar kunnen mensen dan terecht? Je bent
dan wel een gevaar voor de volksgezondheid. Ik moet echt
uitwerken wat daarin de mogelijkheden zijn en hoe een
meldplicht dan zou kunnen werken. |k denk dat het in ieder
geval altijd via een arts zou gaan, want anders krijgen we
wel een erg kliklijnerig gebeuren. Ik denk dat we dat niet
moeten willen. Het zou in ieder geval altijd via een arts
lopen. Dit waren de vragen van de heer Heerma. Ik denk
dat ik dan door de vragenronde over bron- en contactonder-
zoek heen ben.

Tweede Kamer

De voorzitter:
Ja. Dan ga ik eerst naar mevrouw Van Brenk en dan naar
de heer Heerma. Maar voordat ik jullie het woord geef, heb
ik even een interne vraag over stemmingen. Normaal
stemmen we na het coronadebat, maar ik begreep dat
iedereen het goed vindt als we dinsdag stemmen. Ja? Dan
stemmen we dinsdag en kunnen de medewerkers die op
afstand dit debat volgen misschien ook rustig naar huis
gaan.

Mevrouw Van Brenk (50PLUS)
Ik heb een vraagje over het testen en de teststra
er even naar gekeken. Als je hier in de Schilderswi

 

of in
Scheveningen woont en je naar de teststraat gaat, dan is
dat bij Van der Valk, onder Nootdorp. De richtlijn is: kom
alleen, in je auto. Er zijn vast ook mensen die ouder zijn en
misschien geen rijbewijs hebben of niet beschikken over
een auto, Zij kunnen daar dus niet naartoe komen. Wat is
het alternatief?

 

Minister De Jonge:
Er is vrij bewust voor de auto gekozen, omdat dit natuurlijk
wel de veiligste manieris. Je zit namelijk gewoon in je eigen
auto. Je hoeft alleen het raampje open te doen en dan wordt
de test door het raampje afgenomen. Zo werkt dat op dit
moment. In iedere regio zijn alle GGD's zich aan het prepa-
reren voor de uitbreiding van de doelgroep. Die doelgroep
is in de afgelopen weken al behoorlijk uitgebreid, maar de
verwachting is dat je straks nog meer mensen krijgt. Dan
moeten er dus meer testfaciliteiten zijn. Die worden dus
uitgebreid. In mijn ragio, Rotterdam-Rijnmond, heb je er
straks vijf. Daar kun je op nabijere afstand ook gewoon op
de fiets naartoe komen. Dat is dus sowieso een alternatief.
Maar je hebt ook mensen die sowieso helemaal niet mobiel
zijn. Je wilt ook niet iemand met behoorlijke klachten in het
ov hebben. Dat wil je natuurlijk ook niet. Er komen ook —
die zijn er op dit moment al — bemonsterteams die bij
mensen thuis langsgaan. Dus ook dat is een aanvulling.
Mijn verwachting is dat de GGD's meer afnamemogelijkhe-
den zullen inrichten naarmate meer mensen worden getest.
Dit zal zich echt even moeten zetten. Dit is natuurlijk echt
niet vanef 1 juni overal op-en-top geregeld. Dat moet ook
even soepel gaan draaien. Men zal ook in iedere regio
moeten kijken hoe dan dat fijnmazige, laagdrempelige
netwerk mogelijk is. Het doel is natuurlijk dat er geen enkele
drempel is voor mensen om zich te laten testen. Het advies
wordt: bij klachten, blijf thuis en laat je testen. Nu is het
advies: bij klachten, blijf thuis, Maar dan is het advies: blijf
thuis en laat je testen. Dan moet dat natuurlijk ook wel zo
laagdrempelig mogelijk kunnen.

 

Mevrouw Van Brenk {50PLUS)

Dat is een heel bemoedigend antwoord. Dank u wel,
minister. Ik had nog één punt. In de brief stond er ook nog
bij dat het eventueel ook door de huisarts zou kunnen. Is
dat ook nog een mogelijkheid? Dat is denk ik een vertrou-
wenspersoon waar mensen wat makkelijker naartoe bellen.

Minister De Jonge:
Zeker. Wat heel belangrijk is, is dat we duidelijk maken dat
mensen waarbij sprake is van een aantal ziekten die je extra
kwetsbaar maken voor een coronabesmetting, zich juist via

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-47

9720082
