0016

de ouderen, de groep die het hardst getroffen wordt door
dit virus?

Het kabinet wil het dashboard in juni gereed hebben. Met
die informatie kan het RIVM snel nieuwe oplevingen in
beeld krijgen. Daarna wordt er dan geadviseerd over
maatregelen. Maar welke uitgangspunten worden hierbij
gehanteerd? Wordt er bijvoorbeeld gekeken naar het aantal
ic-bedden? De moeilijke vragen zijn dan: hoeveel doden,
ic-opnames en zieken accepteren we dan? Wanneer gaan
de alarmbellen af en worden de maatregelen weer strenger?

Eén van die maatregelen blijft: werk zo veel mogelijk thuis.
Collega’s noemden dit net al. In hoeverre houdt het kabinet
dit in de gaten? Worden werkgevers aangesproken? En wat
mag een werknemer verwachten? |s op locatie werken wel
toegestaan als de werkgever maatregelen heeft getroffen
met het oog op die 1,5 meter afstand?

Over twee weken kan iedereen met klachten getest worden
door te bellen met een landelijk nummer van de GGD en
een afspraak te plannen. Voor 50PLUS was dat altijd al een
belangrijk punt. Is er straks geen enkele vorm van triage bij
het maken van zo'n afspraak? Ken dus iedereen die zich
meldt, getest worden, mits de capaciteit dat toelaat? Is dat
een landelijke capaciteit of zijn er beperkingen per regio?

Ondanks alle inspenningen zijn er nog steeds veel signalen
van zorgmedewerkers die niet beschikken over de beno-
digde beschermende middelen; collega's noemden het al
Hoe rijmt dat met de passage in de brief dat het Landelijk
Consortium Hulpmiddelen aangeeft dat er voldaan wordt
aan een toenemende, veranderende vraag vanuit zorgver-
leners? Dit ook in relatie tot de Kamerbreed aangenomen
motie van collega Marijnissen.

Voorzitter. Dan vragen over de publiekscampagne, over het
opstarten van reguliere zorg. Op welke wijze en wanneer
krijgen mensen informatie over het opstarten van die uitge-
stelde zorg? In de brief van 6 mei rept de minister hierover.
Graag krijg ik de stand van zaken. Hoe is de situatie in de
thuiszorg en in de wijkverpleging op dit moment? Wat is
de verwachting voor de komende weken, ook met het oog
op de mensen die nu niet naar een verpleeghuis kunnen of
willen en thuis veel zorg nodig hebben?

Dan een moeilijk onderwerp: zelimoordpreventie. Dit is juist
00k in crisistijd van enorm belang. Elke dag overlijden er
vijf mensen door zelfdoding. Ruim de helft van hen is 50
jaar of ouder. Het opschalen van de ggz-zorg is crucial,
maar ook de capaciteit van 113 Zelfmoordpreventie. Is de
minister bereid om die capaciteit te verhogen? De minister
schrijft in zijn brief bij het vergroten van de ic-capaciteit de
peilingen van de Federatie Medisch Specialisten, V&VN en
het advies van professor Buurman mee te nemen. Voor
S0PLUS is "mee te nemen" echt onvoldoende. Dat dost
geen recht aan hun positie. Graag een reactie van de
minister.

Welke signalen ontvangt het kabinet van de gemeenten?
Zijn die voldoende toegerust voor alle taken die zij hebben
in deze crisis? Zijn er al resultaten te melden van de
gesprekken met de VNG over de benodigde financiéle
middelen? Ziet het kabinet mogelijkheden om extra geld
vrij te maken om gemeenten in staat te stellen mantelzor-
gers intensiever te ondersteunen?

Tweede Kamer

Als laatste, voorzitter. Is het kabinet bereid de WW-voor-
waarden flink te verruimen om te voorkomen dat met name
flexwerkers snel afvloeien naar de bijstand? Dit is slecht
voor betrokkenen en voor de economie. Dank u wel.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Baudet
namens Forum voor Democratie.

oO

De heer Baudet (FvD):

Voorzitter. Deze regering heeft om heel eerlijk te zijn
eigenlijk nog weinig goed gedaan in deze hele coronacrisis.
We kunnen er wel omheen draaion, maar keer op keer liep
het kabinet achter de feiten aan en anticipeerde het kabinet
niet op wat er duidelijk stond te gebeuren. Eerst wilde men
niet testen — dat was allemaal niet nodig — en nu wil men
juist voor iedereen tests beschikbaar stellen. Mondkapjes
hielpen niet en toen ineens wel, maar dan mag je in het
openbaar vervoer weer geen gekeurmerkte mondkapjes
gebruiken. Dus als je een medisch mondkapje hebt, dan
moet je dat afdoen als je de trein in stapt en vervangen
door een koffiefilter. Anders krijg je een boete. Totaal
absurd, onbegrijpelijk. Al maanden blundert het kabinet nu
voort. Veel te laat kwam alles op gang, Er werden geen
voorbereidingen getraffen. Toen kwam de lockdown, veel
te laat, waardoor er onnodig slachtoffers zijn gevallen. En
‘toen duurde de lockdown weer veel te lang. Het had maxi-
maal twee, misschien drie weken moeten duren, niet meer,
alleen om de capaciteit van de intensive care op te hogen,
kwetsbare groepen in kaart te brengen, testcapaciteit te
regelen en beschermingsmiddelen in te slaan. Dat alles had
ook veel en veel sneller gekund.

Maar nu komt vervolgens ook het opstarten van de econo-
mie weer veel te lat op gang, waardoor talloze bedrijven
failliet gaan, mensen onnodig thuiszitten, kinderen leerach-
terstanden oplopen enzovoorts. Een heel simpel, heel con-
creet voorbeeld: morgen, Hemelvaartsdag, Het wordt
schitterend weer. We weten nu al uit onderzoek dat het
aantal besmettingen buiten zeer beperkt is. In de buitenlucht
wordt het virus niet of nauwelijks overgedragen. Maar er
is besloten om pas na het weekend, op 1 juni de horeca
weer te openen. Waarom? Omdat dat nou eenmaal de
eerste van de maand is. Alle maatregelen gaan steeds op
de eerste van de maand in, dus dat is dan ook maar weer
gekozen. In de buitenlucht wordt het virus echter niet of
nauwelijks overgedragen, zoals ik al zei. Dus gun horecaon-
dernemers dan die extra omzet van dit weekend. Doe
morgen de winkels en de horeca, de terrassen open. Wij
doen vandaag een oproep aan de minister-president om
vanavond nog, dus straks een statement te maken. Doet
hij dat niet, dan zal ik in de tweede termijn een motie
indienen die ambtgenoot Van Haga al medeondertekend
heeft. Ik verwacht ook de steun van de rest van de Kamer.

Dan het steunpakket. Ook daar moet het kabinet flexibiliteit
tonen. De anderhalve meter is in talloze situaties niet nodig
en ook niet houdbaar, onmogelijk. Maak het mogelijk voor
mensen buiten de risicogroep om op flexibele wijze weer
door te gaan met hun leven. Bescherm kwetsbare groepen,
de groepen die echt risico lopen door het coronavirus, maar
houd de hele samenleving, al die mensen die eigenlijk geen
risico lopen om ernstig ziek te worden door corona niet

allemaal buiten de normale samenleving. Gun mensen de

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-17

9720082
