0024

moment dat we aangeven dat mensen zich schuldig maken
aan discriminatie, racisme en onderscheid, zitten die men-
sen in organische systemen, in instituties, waardoor het
karakter van een organisatie en een instituut discriminerend
en racistisch wordt. Dan kan de minister-president volgens
mij ook prima een aanvullende boodschap te geven door
ook te kijken near de manier waarop we systemen in dit
land hebben ingericht. Hij kan dan ook de boodschap geven
dat we dat eruit moeten gaan slopen ten gunste van die
mensen die zich oneerlijk behandeld voelen. Heel simpel!
Waarom eigenlijk niet?

Minister Rutte:
Ik zei net, ik probeerde net te zeggen, dat het allebei waar
is. Ja, je moet alles eraan doen om discriminatie en racisme
te bestrijden. Dat doe je door te normeren, dat doe je
natuurlijk door wetgeving, dat doe je met actieplannen,
zoals wat nu gebeurt bij de KNVB, met steun van het kabi-
net, naar aanleiding van wat er is gebeurd tijdens de wed-
strijd Den Bosch-Excelsior. Dat was iets zichtbaar maken
wat natuurlijk veel dieper zit. Kijk naar detgene wat
Memphis Depay gisteren bij Beau zei over wat hij aan ter-
men naar zijn hoofd geslingerd krijgt. Die termen gaan we
hier niet herhalen, maar die zijn zo diep racistisch en zo
diep revolting dat je die hier niet eens letterlijk wilt herhalen.
Zo pijnlijk is het

Tegelijkertijd, waar we volgens mij in een land wonen waar
het overgrote deel van de mensen dat ook niet wil, komt
het wel voor. En wat ik toen zei over dat invechten, houd
ik overeind: dat als het dan toch gebeurt, dan moet
Mohammed, of Piet die homo is, of Thea die als vrouw een
baan niet kan krijgen, er op dat moment op kunnen rekenen
dat meneer Kuzu en ik en iedereen hier achter die persoon
staan. Daar moet die persoon op kunnen rekenen. En die
moet er ook op kunnen rekenen dat we alle systemen
inrichten om het te voorkomen. Maar het gebeurt toch. En
wat ik heb gezegd met dat invechten, is: op een moment
dat het dan toch gebeurt, weet dat je die steun hebt. Maar
alsjeblieft, wees terecht boos. Beschouw dit als iets onge-
looflijk beledigends, iets wat je diep en diep raakt, maar zet
wel door. Want dan is dit ook een land — en dat optimisme
laat ik me door niemand afnemen — waarin je uiteindelijk
alles kan bereiken.

De heer Klaver (GroenLinks)
Wat mij betreft tot slot op dit punt. Het was nog niet zo heel
lang geleden dat ik zelf ook nist over institutionee! racisme
had gesproken, dat ik ongeveer hetzelfde antwoord zou
hebben gegeven als de premier. Dat is een sociologisch
begrip, het gaat over wat het betekent en je moet het
mensen begrijpelijk uitleggen en niet afstoten. Maar ik heb
de afgelopen tijd heel veel gesprekken gehad, niet alleen
met jongeren die te maken hebben met racisme, maar ook
met, ik zal niet willen zeggen ouderen, maar met mensen
van de leeftijd van de premier. Mannen en vrouwen die
hun hele leven hiermee te maken hebben. Zij zeiden mij:
Jesse, een begrip als institutioneel racisme heeft voor jou
misschien een sociologische betekenis, maar het is voor
ons belangrijk dat de leiders van dit land deze begrippen
wel gebruiken. Wij zien dan dat zij begrijpen wat dit voor
ons betekent. in plaats van te zeggen “ik wil de rest van
Nederland niet verliezen” zouden we kunnen zeggen dat
we de groep die gediscrimineerd wordt en last heeft van

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

racisme mosten tonen dat we snappen waar zij voor strij-
den. Als daar begrippen bij horen die hen daarbij helpen,
vind ik het onze plicht om die begrippen ook te gebruiken.

Minister Rutte:

Dat snap ik. Dat zou ik ook willen. Ik erken ook dat er
natuurlijk plekken zijn waar institutioneel racisme voorkomt.
Maar ik wil dit niet overnemen als algemene term, hoezeer
het deze mensen misschien ook helpt, dat snap ik heel goed
Daarmee zeg je namelijk 00k iets tegen mensen die oprecht
menen dat ze dat niet doen, maar die vervolgens wel Mark
Rutte horen zeggen "ja, maar jij loopt wel een heel groot
risico op institutioneel racisme, al is het maar omdat het in
jouw omgeving heel veel voorkomt.” Ik erken dat mensen
graag willen dat we die term vaker gebruiken omdat dat
hen helpt, maar tegelijkertijd ben je ook bezig een deel van
Nederland van deze discussie te vervreemden. Als minister-
president wil ik dat we een hele grote tent hebben, letterlijk,
waarin we met 95% beschaafde Nederlanders in dit land
met elkaar dit normatief ervaren, en vervolgens in ons
gedrag bestrijden. En niet daarbinnen zeggen dat je mis-
schien een risico loopt zus en zo, want dan gaan mensen
zich daartegen verzetten. Dat is een heel andere discussie.

De voorzitter:
Tot slot, de heer Klaver.

 

De heer Klaver (GroenLinks):
Zeker tot slot. Volgens mij is dit een goed debat omdat het
de kern raakt. Ik denk dat je heel erg moet oppassen om
mensen tot racist te benoemen, te zeggen dat iemand dat
is. Als je daarmee begint, is het gesprek al bijna afgelopen.
Ik denk dat veel mensen in Nederland dat helemaal niet
zijn. Maar toch kan er nog steeds sprake zijn van racisme
en van uitsluiting. Juist de pijn die mensen voelen door het
over institutioneel racisme te hebben, de pijn die ze voelen
als ze denken "ben ik misschien een racist?” is ook nodig.
We praten al jaren met elkaar over racisme en de actieplan-
nen vliegen ons om de oren. Als er weer een spreekkoor is
op de tribunes van een voetbalstadion, dan staan we alle-
maal weer op onze achterste benen. Mear het punt is dat
er in de praktijk zo weinig verandert. Daarom is het juist
wel belangrijk dat het ongemakkelijk is. Het is ook ongemak-
kelijk, het doet ook pijn als je ziet dat je iemand misschien
toch anders beoordeelt op basis van iemands afkomst, ook
al was dat niet je bedoeling. Waar ik voor waak, is dat we
in een samenleving leven waarin we dat niet zouden kunnen
benoemen, waarin dat niet helder is, en waarin we ook niet
iemand de kans geven om te zeggen: oeps, misschien heb
ik dat verkeerd ingezien. Uiteindelijk moeten we tot elkaar
zien te komen, omdat dit land — om in de woorden van de
premier te spreken — één hele grote tent moet zijn waarin
we met elkaar samen kunnen leven, Daarvoor is dat moei-
lijke gesprek, die pijn die andere mensen zullen voelen die
zelf nooit met racisme te maken hebben, die pijn is wel
nodig in dit hele proces.

  

Minister Rutte:
De heer Klaver noemt terecht de spreekkoren. Dat dat
gebeurt, is verschrikkelijk. We weten allemaal dat er ook
mensen onder zullen zijn die dat eigenlijk niet hadden willen
roepen, maar in een soort groepsdwang meegaan. Dat is

4 juni 2020
79-10-62

9720046
