0024

De heer Klaver (GroenLinks):

De heer Wilders blijft de plaat afspelen die we van hem
kennen, namelijk van verwijten maken naar de ander. Maar
het punt dat ik maak, is wel heel fundamenteel. Mensen
demonstreren, waar dan ook, en voelen woede. Dit gaat
over het racisme dat in onze samenleving zit, het racisme
dat ook de heer Wilders eigenlijk laat zien. meet met
twee maten, omdat hij verschil maakt tussen verschillende
demonstranten, Die mensen hadden daar niet moeten staan
met zovelen, Dat kon niet. Maar de grote mond die de heer
Wilders nu heeft over deze demonstranten en over wat niet
deugt, had hij niet toen de boeren hier in Den Haag
levensgevaarlijke taferelen uithaalden op de A12. Toen
sloeg hij een totaal andere toon aan. Precies dat, dat meten
met die twee maten — wat ik niet heb gezien bij collega's
hier in de Kamer — is waar racisme over gaat. Sommige
mensen hebben meer privileges dan anderen. En dat is
verkeerd, meneer Wilders. Dat is verkeerd.

  

De heer Wilders (PVV):

Weet u wat verkeerd is? Dat is wat de burgemeester van
GroenLinks heeft gedaan in Amsterdam. Dat is wat verkeerd
is. Ik heb alleen niet zozeer een probleem met de demon-
stranten in Amsterdam, maar met de burgemeester die het
heeft toegestaan. De burgemeester van Amsterdam komt
alleen maar met smoesjes en geeft iedereen de schuld.
Laffer kan bijna niet. De burgemeester van Amsterdam zeg}
ja, de politie heeft mij verkeerd geinformeerd en ja, het was
de verantwoordelijkheid van de mensen zelf en ja, ik wist
het allemaal niet, maar toen het me een beetje te heet onder
de voeten werd, heb ik de minister van Justitie gebeld die
zei dat ik groen licht heb. Ze heeft ongeveer iedereen de
schuld gegeven, behalve zichzelf. Die lafheid, die ultieme
institutionele lafheid is de lafheid van GroenLinks.

 

De heer Kuzu (DENK)

Het is natuurlijk opvallend dat op het moment dat mensen
in Amsterdam bij elkaar komen ... Ik kan me heel goed het
gevoel voorstellen van heel veel mensen in het land die
daarnaar kijken en zoiets hebben van: misschien is het werk
dat in de afgelopen periode is gedaan, voor niets geweest
en zijn we terug bij af. Mear het was juist de heer Wilders
die hier een paar weken lang het verhaal heeft gehouden
dat we het eigenlijk niet zo nauw moeten nemen met die
regels, met die anderhalvemetersamenleving et cetera. Nu
zie ik dat de heer Wilders een demonstratie politiseert en
dat hij grote worden gebruikt over burgemeesters die
demonstraties toestaan die de heer Wilders niet goed vindt.
Maar ik heb hier bijvoorbeeld foto's van het strand in
Duindorp tijdens Hemelvaartsdag waar de mensen ook heel
dicht tegen elkaar op zitten en ook van een park ergens in
het land, een recreatiepark waar mensen heel dicht tegen
elkaar aan zitten. In Bussloo gebeurt precies hetzelfde. Ik
vraag me af: waar was de heer Wilders toen heel veel
mensen bij elkaar waren en zich niet hielden aan de
afspraken? Waar was hij om toen schande uit te spreken
over hetgeen er gebeurde?

De heer Wilders (PVV):

ledereen moet zich aan de regels houden. ledereen moet
zich aan de regels houden, los van wat ik van die anderhalve
meter vind. Die anderhalve meter moet wel worden
gehandhaafd, al vind ik dat die in zijn algemeenheid in het

Tweede Kamer

normale leven niet moet gelden. Ik wil ook het liefst 150
km/u op de snelweg rijden, maar ja, ik krijg daar geen
meerderheid voor. Dankzij de VVD mogen we nog — wat
is het? — 90 of 100 km/u rijden. Dat doe ik dan, want ik houd
me aan die regels. Mensen moeten zich dus aan die regels,
houden. Het verschil met Amsterdam is natuurlijk niet
zozeer datgene wearvoor men demonstreerde — ik heb het
helemaal niet over datgene waarvoor men demonstreerde
— maar dat het in deze tijd, zelfs als je vindt dat die ander-
halve meter afstand in de buitenlucht in het normale varkeer
onzin is, natuurlijk de kat op het spek binden is als je met
10.000 man, 10.000 man, hutjemutje ook nog een keer leu-
zen gaat schreeuwen. Zingen, schreeuwen, weet ik wat ze
daar allemaal deden. Dat is in deze tijd, voor iedereen die
gezond verstand heeft, erg onverstandig. En nogmaals, ik
had hetzelfde gezead als het een demonstratie was voor
de Grijze Wolven, of een club die u interessant vinat.

De heer Kuzu (DENK):
Daar neem ik afstand van, maar dat heb ik al vaak genoeg
gedaan. Het is in ieder geval een meevaller voor heel veel
mensen in het land dat ze hun stem mogen verheffen en
meningen mogen verkondigen die niet de meningen zijn
van de heer Wilders. Ik heb het over een aantal specifieke
voorbeelden gehad. Dat we ons aan de regels moeten
houden en dat dit voor iedereen geldt, is ook weer een
meevaller, want dat laat zien dat de heer Wilders in ieder
geval niet selectief is. De afgelopen tijd zijn er bijeenkom-
sten geweest waar ook honderden, duizenden mensen bij
elkaar zeten, Daar is hij wel selectief in. Daar heeft de heer
Wilders met geen woord over gesproken, met geen woord
over gerept. Nu het gaat om een demonstratie in Amster-
dam over antiracisme, gebruikt Wilders grote woorden over
de aard van de demonstratie en over de burgemeester, die
zo'n demonstratie heeft toegestaan. Is dat niet selectief en
hypocriet, meneer Wilders?

De heer Wilders (PVV):

Nee, nogmeals, ik heb helemeal niet gesproken over de
aard van de demonstratie. Mensen mogen demonstreren
over wat ze willen. Ik heb wel gezegd dat het vrij eenzijdig
is. Al die Nederlanders dis zich vreemden in eigen land
voelen, worden pas gediscrimineerd. Maar nogmaals,
iedereen mag discrimineren. Het probleem in Amsterdam
is natuurlijk dat er niet gehandhaafd is op het moment dat
mensen niet alleen ergens lagen, maar ergens stonden en
stonden te schreeuwen en te zingen, en leuzen stonden te
iten. En dat, als we nou iéts weten over de besmettingen
met corona, is de manier waarop het wordt overgedragen,
Niet iedereen droeg een mondkapje. Dus dat is iets wat
nooit had mogen gebeuren. En zelfs dat verwit ik niet in
eerste instantie de mensen, maar de burgemeester van
GroenLinks, mevrouw Halsema. Het is een schande dat ze
nog niet op staande voet is ontslagen. Zij heeft dat toegela-
ten en is ongeschikt voor haar vak.

De heer Kuzu (DENK):

Waarom heeft de heer Wilders dan geen enkele opmerking
gemaakt over de burgemeesters van Bussloo en Den Haag,
toen mensen dicht op elkaar gepakt stonden in recreatiepar-
ken en op stranden? Volgens dezelfde maat die de heer
Wilders hier hanteert, zou daar dan toch ook een opmerking
over gemaakt moeten worden? Maar wat zei de heer Wil-

4 juni 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79 79-10-3

9720046
