Artikel 2.6 Beperking openingstijden eet- en drinkgelegenheden

1;

2

Het is verboden om tussen 21.00 uur en 22.00 uur nieuwe bezoekers toe te laten in
een eet- en drinkgelegenheid en op bijbehorende terrassen.

Het is verboden om tussen 22.00 uur en 06.00 uur een eet- en drinkgelegenheid voor
publiek geopend te hebben. Voor ochtendhoreca geldt het verbod tot 04.00 uur.

Voor eet- en drinkgelegenheden waar eten en drinken kan worden afgehaald voor
gebruik elders dan ter plaatse geldt dat bezoekers ten behoeve van de afhaalfunctie
mogen worden toegelaten tot 02.00 uur mits maatregelen zijn getroffen waardoor de
aanwezigen in en bij de toegang te allen tijde 1,5 meter afstand tot elkaar kunnen
houden. Deze eet- en drinkgelegenheden dienen om 02.00 uur voor publiek gesloten
te zijn. In deze eet- en drinkgelegenheden is het verboden om na 22.00 uur alcohol te
verstekken.

Indien de eet- en drinkgelegenheid is gevestigd in een inrichting die tevens over
andere functies beschikt, beperken de in het eerste en tweede lid genoemde verboden
zich tot het deel waar de eet- en drinkgelegenheid gevestigd is. De andere functies
dienen tussen 01.00 en 06.00 uur gesloten te zijn.

Dit artikel is ook van toepassing op een coffeeshop, een shisha-lounge, alsmede een
eet- en drinkgelegenheid in een bioscoop, casino, speelhal, theater,
studentenvereniging en stripclub

Artikel 2.7 Inrichting en beéindiging voorziening personenvervoer

4.

Vervoerders richten voorzieningen voor openbaar vervoer en overig bedrijfsmatig
personenvervoer zodanig in en nemen daarmee samenhangende maatregelen, zodat
reizigers in staat worden gesteld zoveel mogelijk een afstand van tenminste 1,5 meter
ten opzichte van alle andere in de voorzieningen aanwezige personen in acht te
nemen en reizigers van 13 jaar en ouder een niet-medisch mondkapje dragen in
voertuigen en vaartuigen.

De voorzitter kan na overleg met de vervoerder voorzieningen voor openbaar vervoer
en overig bedrijfsmatig personenvervoer beéindigen of beperken, indien:

a. de inrichting van deze voorzieningen en de daarmee samenhangende
maatregelen reizigers niet of onvoldoende in staat stelt zoveel mogelijk een
afstand van tenminste 1,5 meter ten opzichte van alle andere in de
voorzieningen aanwezige personen in acht te nemen of het dragen van een
mondkapje door reizigers van 13 jaar en ouder niet in acht wordt genomen; en

b. de beéindiging van deze voorziening het transport van personen die
werkzaam zijn in vitale processen of transport dat anderszins noodzakelijk is
voor de mobiliteit van Nederland niet onnodig belemmert.

Artikel 2.8 Overig personenvervoer

‘le

Reizigers van 13 jaar en ouder zijn in het overig bedrijfsmatig personenvervoer, niet
zijnde openbaar vervoer, verplicht een niet-medisch mondkapje te dragen indien zij
zich met meer dan twee personen van 13 jaar en ouder, de bestuurder daaronder
begrepen, in een voertuig of vaarluig bevinden

De aanbieder van overig bedrijfsmatig personenvervoer, niet zijnde de aanbieder van
openbaar vervoer of veerdiensten, verifieert voorafgaand aan het vervoer de
gezondheid van de reiziger en werkt uitsluitend op basis van reservering.

Artikel 2.9 Verboden toegang verpleeghuizen en woonvormen ouderenzorg

1.

0066

Het is verboden om zonder toestemming van de beheerder:

14826390
