0100

Maar het is geen nieuw probleem. Bij EZK hebben ze hier-
over nagedacht. In het voorjaar hebben we alles geanaly-
seerd. Ik kan me voorstellen dat een deel van wat je over
twaalf dagen in een brief leest al eerder af is, Voor een
horecaondernemer dreait het restaurant nu nog. Over twee
uur, of iets minder, gaat hij dicht. Je houdt je dan nog een
paar dagen bezig met opruimen, uitstellen en het inrichten
van je afhael- of bezorgmaaltijden, als je dat gaat doen.
Maar ergens dit weekend gaan er toch zware gesprekken
gevoerd worden. Een time-outrageling is ingewikkeld, maar
een vraag over het wel of niet ophogen van de TVL niet zo.
Dat is geen rocketscience. Die kan het verschil maken in of
je maandag besluit je medewerkers te laten gaan, de tent
te sluiten en tegen je verhuurder te zeggen: het is 6f mij
laten zitten zonder huur, 6f ik ga naar de rechter om een
faillissement aan te vragen. Voor hen is twaalf dagen zonder
inkomen en elke dag dat schulden oplopen wel veel.

Ik snap de analyse. Maar als er dingen zijn die klaarliggen,
waar al over nagedacht is en waarvan je het idee hebt dat
ze verstandig zijn, zou ik willen vragen: geef daar een klap
op en communiceer ze. Dan kunnen mensen dat meenemen
in hun afwegingen. Dit voorjaar was het nog: als het met
een pakket kan, buffelen we ons erdoorheen. En nu zijn er
veel die pijnlijkere keuzes voor zich hebben liggen. Dan
geet het er niet meer om: we buffelen ons er wel doorheen
en het pakket helpt. Dan gaat het erom: met extra steun kan
ik het proberen en anders moet ik nu een heel pijnlijke
beslissing nemen

Minister Rutte:

Ik kom er in tweede termijn even op terug of dat kan. Ik wil
dat even dubbelchecken. Er wordt meegeluisterd of dat
sneller kan, dan wel dat wij dat nog steeds in oktober doen,
maar wel eerder waar het eerder kan — dat is ook nog een
variant. De TVL overigens ademt helemaal mee. Die steun
neemt toe naarmate de omzetdaling groter is, en het pla-
fond is verhoogd naar €80.000 per drie maanden. Dus dat
is op zich geregeld, alleen moeten wij er ook naar kijken of
er misschien meer nodig is. Waar wij vooral naar mosten
kijken, is welke gaten er vallen als je dit zo ziet. Ik zal mij in
de pauze even beraden op de vraag of het sneller kan.

De heer Klaver (GroenLinks)
De minister-president is niet specifiek ingegaan op de sec-
toren, maar ik neem aan dat de cultuur daar ook bij past.

Minister Rutte:
Die heb ik genoemd.

De heer Klaver (GroenLinks)
Sorry, dan heb ik dat niet goed gehoord

Minister Rutte:
Die had ik althans minimaal willen noemen, en de heer
Asscher heeft die ook genoemd.

De heer Klaver (GroenLinks):
Ik wil én aanvulling doen. Wij hebben tot nu toe bij de
steunpakketten vooral gekeken naar de gesubsidieerde

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14

cultuur. Er zijn ook heel veel vrijgevestigde onafhankelijke
producenten die onwijs in de problemen komen, zeker nu.
Ikzou echt willen vragen of het kabinet ook naar deze groep
wil kijken, ook naar al die mensen achter de schermen en
hoe er voor hen toch meer ondersteuning geregeld kan
worden, Misschien kan dat in ieder geval meegenomen
worden in de analyse van de cultuursector. Ik ben bang dat
de cultuursector de klap die zij nu krijgt, niet te boven komt
en dat daarmee echt pareltjes verloren gaan.

Minister Rutte:
Op zich doen de commerciéle bedrijven ook mee met NOW,
eventueel TVL en zeker ook Tozo als het gaat om de zelfstan-
digen binnen die sector. Ik zal vragen om hier extra aan-
dacht aan te besteden

De voorzitter:
Gaat u verder.

Minister Rutte:
Erzijn nog een paar overige vragen.

De voorzitter:
De heer Wilders had nog een vraag over de horeca, maar
volgens mij...

Minister Rutte:
Daar ben ik mee klaar. Niet met de horeca, dat is al verschrik-
kelik genoeg, maar wel met mijn beantwoording.

De heer Wilders (PVV):
De minister-president is inderdaad ingegaan op de moge-
lijke extra gelden voor de horeca, maar waar hij niet op is
ingegean, is op wat mijn fractie — en ook enkele andere
fracties — heeft gezegd ten eanzien van het sluiten van de
horeca. Nu is het zo is dat blijkt dat het OMT ...

Minister Rutte:
Daar ben ik op ingegaan.

 

De heer lers (PVV):
Op het sluiten van de restaurants?

Minister Rutte:
Het OMT over de restaurants. Daar ben ik op ingegaan.
Maar ik kan het nog een keer doen.

De heer Wilders (PVV):
Als u dat nog een keer zou willen doen ...

Minister Rutte:
Natuurlijk. Het OMT heeft niet gezegd: doe de restaurants
anders. Het OMT heeft wel gezegd: kijk of je het onderscheid
kunt maken tussen cafés, eetcafés, drinkgelegenheden en
eigenstandige restaurants, en onderzoek of die eigenstan-

14 oktober 2020
14-8-40

9720045
