0100

De heer Jetten (D66):

Het is natuurlijk heel begrijpelijk dat artsen en verpleegkun-
digen die op de spoedeisende hulp of op andere plekken
werken en die patiénten zien binnenkomen met acute
ademhalingsproblemen er altijd voor zullen kiezen om die
mensen te helpen. Maar daarmee is er in feite s|
een onzichtbare triage, omdat ze elders in de pi
het ziekenhuis, noem ik het maar even oneerbiedig, toch
bedden bezetten en daarmee andere ingrepen en andere
behandelingen moeilijker maken. Dat is eigenlijk precies
de reden waarom de heer Heerma en ik al op 20 mei 2020
een motie hebben ingediend om juist dit te voorkomen. We
moeten helaas constateren dat dat onvoldoende is gelukt.
De minister gaf net aan dat specialisten nu een richtlijn
hebben opgesteld om in ieder geval te helpen bij het maken
van de afweging wat je wel en niet kan uitstellen. Mijn beeld
daarbij is dat deze richtlijn puur en alleen voor de poliklini-
sche zorg is — met andere woorden, voor simpele ingrepen
die je eigenlijk binnen een dag kan ondergaan in het zieken-
huis — en dat er nog geen richtlijn of handreiking is voor
ziekenhuizen om ook deze onzichtbare triage te doen voor
behandelingen die een grotere impact hebben of die langer
duren. Klopt dat? Als het klopt dat die richtlijn alleen voor
poliklinische zorg is, zou het dan niet verstandig zijn om te
kijken of er een breder afwegingskader kan worden
gemaakt?

  

Van Ark:

We zitten eigenlijk in een soort van opbouw in de hoop dat
we de opbouw straks niet nodig hebben. De informatie die
ik heb en die ik logisch vind is dat dit in deze fase de hand-
reiking is, omdat die keuze daar nog gemaakt kan worden.
Als we verder komen, moeten er andere keuzes gemaakt
worden. Het is denk ik in eerste instantie aan de medisch
specialisten om daar met hun kennis naar te kijken. Bij mijn
weten zijn ze daarmee aan het werk en hoaven we die keuze
nog niet te maken. Ik vind het heel goed dat de heer Jetten
het vraagstuk blootlegt. Want als je daar niet open en
transparant over bent, dan wordt het inderdaad een verbor-
gen triage. Ten eerste wil je die voorkomen en ten tweede
mag die, als ze er zou zijn, niet verborgen zijn. Daar wordt
op dit moment aan gewerkt

De heer Jetten (D66):

Dank daarvoor. Je wil natuurlijk voorkomen dat we in die
fase terechtkomen, maar we moeten op alles voorbereid
zijn. Dat weten we inmiddels door deze coronacrisis. Ik vind
het belangrijk dat patiénten en cliénten altijd maximele
transparantie krijgen over wat het voor hun situatie bete-
kent. Het Radboudumc heeft nu een eerste model ontwik-
keld waarmee zorgmedewerkers hun patiénten goed kunnen
informeren over wat uitgestelde zorg voor hen betekent.
Zou de minister dat kunnen meenemen in de verdere uit-
werking?

Van Ark:
Zeker. Ik spreek in ieder geval wekelijks met de regionale
organiseties acute zorg, waar ook veel ziekenhuizen verte-
genwoordigd zijn, Ik zal daar zeker naar vragen en ook kijken
of dat gedeeld kan worden, Er wordt gelukkig veel gedeeld,
dus ik zal er zeker naar vragen

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14

De heer Jetten (D66):

Tot slot in het blokje reguliere zorg die wordt uitgesteld.
Daar schaar ik dan ook maar even de geestelijke gezond-
heidszorg onder. De Nederlandse Zorgautoriteit meldde —
dat vond ik tach echt wel schrikbarend eigenlijk — dat dat
dit jaar 71.000 verwijzingen ten opzichte van vorig jaar al
niet zijn doorgegaan. Ik weet niet wat de peildatum was
voor dat getal, maar dat was volgens mij al in de vorige
maand. Dus nog voor de tweede coronagolf waar we nu
middenin zitten, zijn er al 71.000 verwijzingen naar de
geestelijke gezondheidszorg niet doorgegaan. Dit zijn
mensen die dat vaak wel ontzettend hard nodig hebben.
Mijn oproep aan het kabinet is dus: vergeet in het
beschermen van de reguliere zorg niet geestelijke gezond-
heidszorg mee te nemen.

Van Ark:
Omwille van de tijd: dat heb ik ter harte genomen.

De voorzitter:
Oké. Gaat u verder.

Van Ark:
Overigens zou ik tegen de heer Jetten willen zeggen dat
gezondheidsschade bij uitstel altijd wordt meegenomen
door een arts in de afweging of een planbaar iets kan wor-
den uitgesteld. Wellicht helpt dat ook nog een beetje.

Voorzitter, omwille van de tijd. Ik heb in de interrupties een
aantal vragen beantwoord. Ik heb van mevrouw Marijnissen
vragen gekregen over de waardering voor de zorgmedewer-
kers. We hebben daar al in diverse debatten het een en
ander over uitgewisseld. Ik kan datzelfde debat weer aan-
gaan, maar ik kijk ook even naar de tijd. Ik stel voor dat ik
de volgende keer begin met de beantwoording, voorzitter.

De voorzitter:
Ja. Dat lijkt me een goed ides.

Van Ark:
Dan kunnen we al die dingen eens een keer helemaal uitdie-
pen.

De voorzitter:

Ja. En ik weet dat u altijd kort en to the point bent. Dan
kunnen de anderen zien hoe het ook anders kan.

Van Ark:
Maar dit is misschien wel heel kort, kan ik me voorstellen.

De voorzitter:
Je, mevrouw Marijnissen

Mevrouw Marijnissen (SP):
Ik heb niet veel vragen gesteld vanavond, voorzitter.

14 oktobar 2020
14-8-70

9720045
