0024

De voorzitter:
U krijgt zo het woord, menger Veldman, maar ik wil weten
of u alle vragen over testen heeft beantwoord

Minister De Jonge:
Nee, natuurlijk niet. Er zijn er nog veel meer. Dit was de
tweede vraag.

De voorzitter:
Dan stel ik voor dat u die allemaal beantwoordt en dan krijgt
u het woord, meneer Veldman.

Minister De Jonge:
Even kijken hoe ik dat een beetje kan samenvoegen. Wie
houdt er toezicht op en hee krijgt de Kamer er meer zicht
op hoe dat bron- en contactonderzoek gaat? Toezicht is
simpel. Dat is gewoon door de inspectie, want de GGD is
een zorginstelling die onder het toezicht valt van de IG,
met beroepsrichtlijnen waar ze zich aan moeten houden,
namelijk de BCO-richtlijn. Er is nog nooit zo veel belangstel-
ling geweest voor die richtlijnen, die al een hele tijd bestaan
en overigens ook alweer worden aangepast. De inspectie
houdt daar toezicht op, al sinds jaar en dag.

Ik denk dat nog belangrijker is hoe we zelf zicht krijgen op
waar dat virus weer opliert. Hoe gebruiken we het bron- en
contactonderzoek om dat inzicht verder te vergroten? Dat
doen we via het dashboard, Nogmaals, ik hoop zo snel
mogelijk een proefversie daarvan te kunnen laten zien
Daarin zult u de testuitslagen per leeftijdscohort zien, zelfs
uitgesplitst per regio. Dat wordt inzichtelijk. Het RIVM gaat
een signaalwaarde ontwikkelen per 100.000 inwoners —
maar dan moeten we eerst een aantal weken in bedrijf zijn
met het iedereen testen — vanaf wanneer je je zorgen te
maken hebt over het weer oppoken van het virus. Dat is
een van de sturingsindicatoren in dat dashboard.

Een ander punt is, en daarmee kom ik meer tegemoet aen
de vraag van mevrouw Marijnissen, dat je ook moet weten
wat er uit die bron- en contactonderzoeken komt. Hoeveel
contacten komen er dan in beeld? Lukt het een beetje om
ze te bereiken? Dat is minder makkelijk te normeren, daarop
is minder makkelijk een signaalwaarde te formuleren, maar
je moet het wel weten. Dat is ook een van de ondersteu-
nende indicatoren in dat dashboard. Dat deel is voorlopig
nog even niet uitontwikkeld, en dat duurt nog wel even,
maar zo proberen we voor iedereen het inzicht te vergroten.
Ik denk dat dat belangrijk is en dat dat erbij hoort. We heb-
ben allemaal te maken met de maatregelen die we moeten
treffen. We moeten allemaal snappen waarom de maatre-
gelen zoals we die treffen, nodig zijn

Nou voorzitter, ik zal u verrassen: volgens mij ben ik
erdoorheen, door dit blokje.

De voorzitter:
Dat geloof ik niet.

Minister De Jonge:
Echt waar.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

De voorzitter:
Oké. De heer Veldman voor een korte vraag en dan
mevrouw Van den Berg en de heer Krol

De heer Veldman (VVD):

Ik ben het eens met de minister dat er natuurlijk een verant-
woordelijkheid ligt bij degene die grieperig is, die ziek is,
om zich snel te melden voor zo'n test. Dat vraagt dus ook
wat communicatie. De cultuur in Nederland is er misschien
toch een beetje ean van "nou, we kijken het nog even aan,
misschien ebt het wel weer weg’. Dat vraagt om goede
communicatie. Ik ga ervan uit dat die wordt opgestart. Maar
vanaf het moment van testen, en dat is mijn tweede punt,
duurt het nu nog tot 48 uur voordat het resultaat bekend
is. De minister geeft aan dat je eigenlijk een nieuwe norm
moet stellen. De heer Van Dissel van het RIVM heeft van-
ochtend tijdens de technische briefing een heldere norm
gesteld, namelijk: binnen 24 uur.

De voorzitter:
En de vraag is of het binnen 24 uur moet?

De heer Veldman (VVD):
ls de minister het ermee eens dat dat de norm zou moeten
worden?

Minister De Jonge:

Dat is ook wat ik net heb gezegd. Ik heb net gezegd dat we
inderdaad niet meer dan 24 uur zouden willen laten zitten
tussen de test en de uitslag. Dat is overigens nu ook het
streven. Er wordt hard aan gewerkt om dat voor elkaar te
krijgen. Maar het gaat om de hele route tussen besmetting
en start van het bron- en contactonderzoek, Het gaat dus
niet alleen om de periode tussen test en uitslag, Dat is
misschien wel het simpelste in het hele rijtje, zou je kunnen
zeggen. Het gaat om de hele route, Je maakt een afspraak
en binnen een dag most je terechtkunnen bij de teststraat.
Als de test is afgenomen, wordt gestart met het bron- en
contactonderzoek, op basis van de uitslag van de test. Dat
laatste duurt inderdaad een dag, maar daarover zegt Van
Dissel niet iets anders dan wat ik zeg

De heer Veldman (VVD)

Over dat tussenpuntje zijn we het eens, de testuitslag moet
er gewoon binnen 24 uur zijn. Dat is nu nog niet het geval.
Ook eens dat iemand zich snel moet melden, maar dat
vraagt dus om communicatie. Maar dan zijn we er nog niet,
want op het moment dat de testuitslag er is, moet ook direct
het contactonderzoek starten. Die driestap moet er dus wel
zijn: communicatie, snel resultaat van de uitslag en snel
starten van het contactonderzoek.

Minister De Jonge:
Wat ik op dit moment dus aan het doen ben, is met de GGD
het gesprek daarover voeren. Hoe zouden we dat kunnen

normeren? Hoe zouden we daarover een afspraak kunnen
maken? Maar ik doe dat wel graag samen optrekkend met
hen. Ik vind het niet goed om even een bestelling te doen,
van "zo moeten jullie je werkproces inrichten". Ze doen het
al jaren en ze hebben waanzinnig veel ervaring. Dus laten

4 juni 2020
79-10-29

9720046
