Van: Posthumus LLM, A.S. - BD/DCOM/P&B
Verzonden: dinsdag 14 juli 2020 10:29

Aan: 'vaneijsden@nd.nl' <vaneijsden@nd.nl>

Onderwerp: Overzichtje

Ha Auke,

Ik heb nog even een overzicht gemaakt van de bezoeken en overleggen die die minister Grapperhaus de afgelopen periode heeft gedaan vanuit zijn
rol als minister van erediensten. Vanaf ongeveer 15 maart is hij vanuit zijn rol actief contact gaan zoeken met de
religieuze organisaties en organisaties van levensbeschouwelijke aard, vanwege de maatregelen van de coronacrisis.
Vanaf dat moment heeft Grapperhaus op regelmatige basis contact gchad met vertegenwoordigers van het Contactorgaan
Moslims en Overheid, de Hindoeraad, de Boeddhistische Unie en het Interkerkelijk Contact in Overheidszaken. Waar
drie communiqués uit gekomen zijn.

In die periode had hij ook een wekelijks overleg met de kerkelijke vertegenwoordigers. En heeft hij vier
videoboodschappen opgenomen om leden van de verschillende geloofsgemeenschappen een hart onder de riem te steken.
Dit was op verzoek van respectievelijk de christelijke, moslim, en de boeddhistische organisaties.

Verder het overzicht aan werkbezoeken in het kader van zijn erediensten-rol:

8 april Werkbezoek Leger des Heils

7 mei bezoek Arnhemse moslimgemeenschap (Nour al Huda moskee) om te spreken over
islamitisch begraven in de coronacrisis

13 mei Landelijke iftar in Den Haag

1 juni Kerkdienst Laurentius en Elisabeth kathedraal te Rotterdam

7 juni Kerkdienst PKN in Woudse dom te Rijnsaterwoude

14 juni Kerkdienst Gereformeerde gemeente in de Hoeksteen, te Barneveld

17 juni Bijeenkomst Remonstrantse Broederschap Vrijburg te Amsterdam

Communiqué 3. https://www .rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2020/07/10/afsluitende-bijeenkomst-religieuze-en-
levensbeschouwelijke-koepelorganisaties-met-minister-grapperhaus

Communiqué 2 https:/Avww.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2020/05/29/comcommunique-2-cmo-hindoeraad-
bun-ciomunique-2-cmo-hindoeraad-bun-cio

Communiqué 1 https:/Avww.njksoverheid.nl/documenten/publicaties/2020/03/3 1/gezamenlijk-communique-

koepelorganisaties
0062 9422810
