0100

vesteerd in het opleiden van het personel en in nieuwe
medewerkers.

Voorzitter. Ik heb een aantal vragen gehad over de zorg en
wat de zorg verder vermag, maar ik wil hier toch ook een
aantal zaken echt even zeggen. De zorg kan heel veel, maar
er zit ook een grens aan. Ik heb het de afgelopen dagen ook
buiten deze muren veel gezegd. Ook wij kunnen met z'n
allen ons steentje bijdragen door ons aan de basisregels te
houden en zeker ook aan de maatregelen die door het
kabinet zijn afgekondigd.

Wat kunnen we doen? Wat kunnen we nog meer doen? We
kunnen covidpatiénten spreiden, Dat gebeurt volop. Dat is
een deel van de oplossing om de reguliere zorg door te
laten gaan. Maar als alle ziekenhuizen vol zijn, dan valt er
niet meer te spreiden. Dat betekent dat het dan extra
belangrijk wordt dat het aantal besmettingen naar beneden
gaat. ledereen in de zorg zet zich op dit moment in, niet
alleen in de ziekenhuiszorg, maar in de hele keten: bij de
huisartsen, bij de eerstelijnsverblijven, de verpleeghuizen,
de thuiszorg. Zo worden ook de ziekenhuizen ontlast. We
kijken naar medewerkers van de zelfstandige behandelcen-
tra. We kijken of ze bij kunnen springen bij de acutezorgver-
lening in de ziekenhuizen. Op dit moment wordt in regio's
door partijen, samen met de NZa, de toezichthouder op
toegankelijkheid, bekeken hoe men elkaar hierbij kan hel-
pen. Daar worden ook verzekeraars bij betrokken. In de
regio Amsterdam zijn wat dat betreft al goede afspraken
gemaakt. Ik zal niet schromen om die afspraken ook bij
anderen onder de aandacht te brengen en op te schalen.

Het kan ook nog zijn dat we andere patiénten verplastsen
naar zbc's. Daar komt achter vandaan dat dat financiéle
consequenties kan hebben, maar dat mag wat mij betreft
nooit de reden zijn om patiénten niet op te nemen of te
laten vertrekken. Die signalen heb ik overigens ook niet,
want iedereen zet z'n schouders eronder. Eigenlijk is de
houding: we springen allemaal over onze schaduw heen

Ik houd dit niet bij een oproep. Ik ben daarover ook in
gesprek met de NZa. Ik overleg ook zelf met betrokken col-
lega's op het departement, maar ook een of meerdere malen
per week met alle partners in de zorg, om hen naar knelpun-
ten en oplossingen te vragen. De partijen werken goed
samen in de ROAZ-regio's. Daar komen ook echt nieuwe
ideeén vandaan

Voorzitter. Als sluitstuk is er de mogelijkheid om naar
buurlanden te kijken, zoals we ook eerder dit jaar hebben
gedaan. Ik heb contact gehad met de minister in Nordrhein-
Westfalen, die ook eerder bereid bleek om patiénten uit
Nederland op te vangen. Ook nu zijn 2ij dat. Ik ben hen daar
erg dankbaar voor. Ik vind dat we zelf moeten kunnen doen
wat we doen, maar ik acht het zeker zeer waarschijnlijk dat
in de aankomende dagen ook van deze mogelijkheid
gebruikgemaakt zal moeten worden.

De voorzitter:
Heeft u hiermee alle vragen over reguliere zorg beant-
woord?

Van Ark:
Nee.

Tweede Kamer

De voorzitter:
Heeft u er nog veel?

Van Ark:
Ja. Dit was het grootste blok.

De voorzitter:

Dan wil ik toch voorstellen om dit af te ronden. Daarna krijgt
de heer Wilders het woord.

Van Ark:

Ja. Ik kom bij de vraag van de heer Wilders. Hij vroeg: wat
heb je dan eigenlik gedaan om die afschaling niet weer te
laten gebeuren? Ik heb net een aantal zaken gezegd over
de lessen die we hebben geleerd. Dat de capaciteit aan ic-
en verpleegbedden in de ziekenhuizen omhoog moest, is
een belangrijke les geweest. Net als het feit dat we heel
veel gezondheidsschade hebben ervaren door het afschalen
van de reguliere zorg. Dat willen we nu voorkomen. We
hebben daar in het vorige debat ook over van gedachten
gewisseld. De heer Wilders heeft daar ook een motie over
ingediend.

De zorgsector is deze zomer aan de slag gegaan met het
opschalingsplan. Er is fors geinvesteerd in het opleiden van
personeel en het aantrekken van nieuwe medewerkers. In
de eerste stap, op 1 oktober 2020, zijn 200 extra ic-bedden
en 400 extra verpleegbedden gerealiseerd. Per 1 januari
aanstaande komen er nog eens 360 ic-bedden en 700 ver-
pleegbedden bij.

Voorzitter. De heer Jetten en de heer Van Haga vroegen
naar noodhospitalen. Laat ik vooropstellen dat ik het van
groot belang vind wat de zorgsector zelf vindt, met de
kennis die de zorgsector heeft. De ziekenhuizen, de Federatie
Medisch Specialisten, de Nederlandse Vereniging van Zie-
kenhuizen, de Nederlandse Federatie van Universitair
Medische Centre en ook de beroepsgroep V&VN hebben
zelf met nadruk aangegeven dat zij niet kiezen voor een
opzet met ziekenhuizen waar alleen maar covidpatiénten
worden opgevangen en waar geen andere zorg wordt
geleverd

Ten eerste fluctueert de aanwezigheid van het virus in
omvang. Het is organisatorisch moeilijk om het op vaste
plekken te organiseren. Ten tweede is de emotionele
belasting van mensen die in zo'n ziekenhuis zouden werken
echt enorm. Dat moeten we zeker niet onderschatten. Ten
derde komt daarbij ook nog dat coronapatianten vaak zorg
nodig hebben van meerdere medisch specialisten, dus
multidisciplinair. In een regulier ziekenhuis zijn alle discipli-
nes aanwezig. De zorgpartijen hebben wel aangegeven dat
in regionaal verband afspraken moeten worden gemaakt,
waarbij op een gegeven moment ook kan worden gezegd
dat de behandeling van COVID-19-patiénten tijdelijk op een
selectief aantal locaties plaatsvindt, binnen de bestaande
ziekenhuislocaties, Dit bekijken we nu ook in het kader van
de continuering van de reguliere zorg, in combinatie met
de benodigde covidzorg.

De heer Jetten stelde een heel cruciale vraag. Hij vroeg: is

er eigenlijk niet een soort onzichtbare triage aan de gang?
Als je mensen in de gezondheidszorg spreekt, dan zie je

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-67

9720045
