Gezamenlijk Communiqué van de Boeddhistische Unie, het
Contactorgaan Moslims en Overheid, het Interkerkelijk Contact in
Overheidszaken en de Hindoeraad over versoepeling van de
religieuze en levensbeschouwelijke bijeenkomsten

Behoedzaam vieren van geloof, is het nieuwe uitgangspunt nu de maatregelen rond het
coronavirus versoepeld worden.

Op 26 maart hebben de gezamenlijke religieuze organisaties opgeroepen tot matiging van de
eredienst in verband met het Covid-19 virus. Het kabinet heeft bekendgemaakt dat
samenkomsten van religieuze of levensbeschouwelijke aard per 1 juni, onder voorwaarden,
weer mogelijk zijn.

De volksgezondheid en de overbelasting van de zorg is een blijvend punt van aandacht en
zorg.

Eerder hebben de religieuze gemeenschappen de bijeenkomsten zoveel mogelijk
teruggebracht naar “online of zo klein als noodzakelijk”. Nu in de veranderende
maatschappelijke context is het in behoedzaamheid vieren van geloof het nieuwe
uitgangspunt.

Hierover én over de verandering van de maatschappelijke context, heeft overleg
plaatsgevonden met een afvaardiging van het Contactorgaan Moslims en Overheid, de
Hindoeraad, de Boeddhistische Unie en het Interkerkelijk Contact in Overheidszaken en de
minister van Justitie & Veiligheid, die tevens verantwoordelijk is voor de erediensten, met de
volgende uitkomst:
1. Het algemene advies van de hierbij aangesloten organisaties is om ten aanzien van
religieuze of levensbeschouwelijk samenkomsten:
o Dediensten die onder strikte voorwaarden plaatsvinden vanaf 1 juni met max. 30
bezoekers (exclusief personeel), en vanaf 1 juli met max. 100 bezoekers (exclusief
personeel) te protocolleren*
o Daarnaast zullen de te houden diensten veelal digitaal plaatsvinden
2. Bij alle religieuze of levensbeschouwelijke bijeenkomsten die doorgang vinden, wordt
gewezen op ieders verantwoordelijkheid om:
o Derichtlijnen van het kabinet te volgen

o De protocollen van het betreffende kerkgenootschappen te handhaven en indien
nodig te actualiseren.

o Als uitgangspunt blijft gelden: afstand van 1,5 meter houden ten opzichte van
elkaar, met de aantallen zoals genoemd (exclusief personeel) en met in acht name
van de RIVM-voorschriften.

3. De hierbij aangesloten religieuze en levensbeschouwelijke gemeenschappen zullen de
naleving van de richtlijnen van het kabinet en de bovenstaande uitgangspunten in eigen
kring bevorderen.

© 2 0p basis van monitoring zal gekeken worden naar de mogelijkheid om per 1 juli het
gehanteerde maximum te verhogen naar 100 personen. Het OMT zal daartoe om advies
worden gevraagd.

0060 9451901
