Alleen bij een deel van die besluiten heb je de bevoegdhe-
den nodig van de minister van LNV, Daarom is er niet een
soort doorzettingsmacht. Het is niet zo dat de minister van
WS opeens besluit over het ruimen van bedrijven of wat
dan ook. Dat kan niet aan de orde zijn. Het is de ministerraad
die de besluiten neemt en die maakt daarbij gebruik van
de bevoegdheden van dan wel de minister van LNV dan
wel de minister van VWS. Allen het is de minister van VWS
die de regie heeft in het komen tot die besluitvorming. Deze
motie zou ik dus willen ontraden.

Mevrouw Ouwehand (PvdD}:

Ik zou nog even willen opmerken dat de voorzitter van de
commissie-Van Dijk onlangs nog heeft gezegd: de manier
waarop het kabinet uitlegt dat het de aanbeveling wel zou
hebben opgevolad, is eigenlijk een herhaling van de werk-
wijze die al bestond, maar dan met iets meer verbetering.
Toen de heer Jetten aan de minister-president vroeg hoe
het nou zit, zei de minister-president naar ik meen: die
doorzettingsmacht hebben we tach geregeld? Dus volgens
mij staat het kabinet iets opener voor het idee om dat toch
goed te regelen dan de minister van VWS nu doet voorko-
men. Ik stel voor dat we gewoon stemmen over deze motie.

Minister De Jonge:
What the president meant to say was: regie. Dat was wat
hij bedoelde te zeggen. Ik weet dat vrij zeker.

Mevrouw Ouwehand (PvdD}:

Dan gaan we de motie gewoon in stemming brengen, want
de analyse was nou juist: regie is niet genoeg, je moet ook
duidelijkheid hebben over wie de knopen doorhakt. Dat kan
gaan over de beleidsterreinen van LNV.

 

Minister De Jonge:

We gaan het zien, maar volgens mij heb ik duidelijk gezegd
hoe het in elkaar zit. We gaan de komende tijd zien of u dat
ook genoeg vindt. We moeten de lessen uit de Q-koortspe-
riode natuurlijk wel ter harte nemen. En dat doen we ook.

Over de motie op stuk nr. 365 van de heren Van der Staaij
en Segers zou ik het oordeel aan de Kamer willen laten,
onder verwijzing naar datgene wat we daarover in de eerste
termijn hebben gezegd.

Wat er staat in de motie op stuk nr, 368 van mevrouw Van
Brenk, is een supergoed idee. Maar we hebben dat al
gedaan. Ik heb daarover verteld in de vorige brief. Het ging
over de Wmo-inkomsten die je misloopt. Die hebben we al
gecompenseerd. Ja, wat doe je dan met zo’n motie? Dat
kan.

De voorzitter:
Wat kan?

Minister De Jonge:

Excuus, voorzitter. Ik hoorde mevrouw Van Brenk zeggen:
dan trek ik haar in.

Tweede Kamer

De voorzitter:
Is dat zo, mevrouw Van Brenk? Dat is het geval.

 

Aangezien de motie-Van Brenk (25295, nr. 368) is ingetrok-
ken, maakt zij geen onderwerp van beraadslaging meer uit.

Minister De Jonge:
In ruil daarvoor laat ik het oordeel over de motie op stuk
nr. 369, van mevrouw Van Brenk en de heer Van der Staaij,
aan de Kamer. Dat sluit aan bij de toezegging die ik heb
gedaan. Dus als 113 Zelfmoordpreventie meer budget nodig
heeft om haer belangrijke werk te doen, den gaan we daar
uiteraard heel welwillend naar kijken. Collega Blokhuis is
op die manier ook al in gesprek met 113 Zelfmoordpreven-
tie.

De motie op stuk nr. 370 van mevrouw Van Brenk ga ik
ontraden, want het betreft echt een gemeentelijke tak. Dat
laten we echt aan gemeenten.

De motie op stuk nr. 373 van de heren Baudet en Van Haga
gaat over hydroxychloroquine. Dat is echt een kwakzalver-
motie. Dat gaan we niet doen, onder verwijzing naar wat
ik daarover heb gezegd in de eerste termijn.

Voorzitter. Daarmee ben ik door de moties heen. Ik heb nog
wel een aantal vragen.

De voorzitter:
Meneer Baudet, over uw motie?

De heer Baudet (FvD):

De motie over hydroxychloroquine bevat drie elementen
Het ene is het onderzoeken. Het tweede is het weer vrijge-
ven in de eerste lijn. Het derde is het alvast inslaan, zoals
heel veel andere landen doen, opdat wij straks niet weer te
laat zijn, zoals eerder gebeurd is in de coronacrisis. Is het
niet mogelijk voor de regering om althans in te stemmen
met één van deze drie dicta? Dan kan ik de motie eventueel
nog aanpassen. Bijvoorbeeld: het doen van onderzoek. Wat
zou daar nou tegen kunnen zijn?

Minister De Jonge:
Nou, niets, want dat doen we allang. In dat kader hebben
we het spul ook al ingeslagen — dat is al een aantal maan-
den geleden gebeurd — maar alleen voor gebruik in een
klinische setting, in een academische setting, in een zieken-
huissetting, juist niet voor gebruik in de eerste lijn. Het
wordt onderzocht. Vit het onderzoek blijkt veoralsnog dat
de effectiviteit onvoldoende is aangetoond. Daarnaast blijkt
dat het risico op schade wel degelijk aanwezig zou kunnen
zijn, Hertritmestoornissen, bijvoorbeeld, is een van de
bekende risico's bij gebruik. Het is dus niet een soort "baat
het niet, dan schaadt het niet; kijk maar wat je doet in de
eerste lijn". Dat is het niet. Het moet echt in een academi-
sche setting, in een ziekenhuissetting, worden gebruikt.
Gebruik buiten het ziekenhuis wordt dus ook afgeraden
conform de behandelrichtlijn. Op die behandelrichtlijn ziet
de IGJ toe. Dat is mear terecht ook.

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-69

9720082
