0100

mevrouw de voorzitter — Gribes van het VUme, ook hoog-
leraar, heeft gezegd dat in de grote steden ... Hij heeft dit
niet verzonnen. Hij ziet dit op zijn eigen ic. Hij heeft gebeld
met Rotterdam. Hij heeft gebeld met Utrecht. Hij heeft
gebeld met Den Haag, en zelfs met Dordrecht en Gouda,
zo begrijp ik. Die hebben hem allemaal verteld: "Wij herken-
nen datzelfde beeld, We hebben niet de precieze cijfers,
maar we herkennen het beeld dat de ic’s bij ons vooral vol
liggen met niet-westerse allochtonen.” Dat heeft hij gezegd.
Hij heeft niet gezegd dat ze vol liggen met mensen die op
het Plein stonden, zoals u net noemde, die mensen van 5G.
en ik-weet-niet-wat-allemaal. Dat heeft hij niet gezegd. Hij
heeft het gezegd over die groep. Hij heeft dat benoemd.
Niemand viel daarover, maar pas toen ik er iets over ging
zeggen, was het in één keer fout, was het racisme en werd
er gezegd: waarom doet hij dat? Schei toch uit! Ik benoem
de feiten. Doe nou toch niet zo ontzettend bang. Benoem
de feiten en ga ermee om!

De heer Klaver (GroenLinks)

Voor zover wij weten of dat de feiten zijn. Het is heel goed
om feiten te benoemen. Dan kunnen we kijken wat we eraan
gaan doen. Maar alle collega's hebben gevraagd wat u
ermee bedoelt, wat we er dan aan moeten doen en wat het
betekent, Daar komt nul antwoord op. Dearmee is het
gewoon het zoveelste hondenfluitje van de heer Wilders.
Hij suggereert hiermee dat witte Nederlanders worden
weggeduwd uit de ziekenhuizen doordat mensen met een
migratieachtergrond die plekken innemen. Dat doet hij met
die tweet. Daarom sta ik hier. Daarom stonden mijn col-
lega's hier, namelijk om dit te bespreken. Dit zorgt namelijk
voor tweespalt in de semenleving, en dat is niet nodig.
Daarom de vraag waar u dan wel toe bereid bent. Want al
deze mensen werken in sectoren zoals de schoonmaak of
het openbaar vervoer, of in de ziekenhuizen. Zij werken in
de frontlinie en daarom lopen ze ook meer risico's. Sommi-
gen van hen spreken inderdaad niet de taal. Dat is niet goed
maar het zijn wel de feiten waarmee we nu te maken heb-
ben, Waar bent u toe bereid om ervoor te zorgen dat de
besmettingen omlaaggaan?

De heer Wilders (PVV):
Waar ben ik toe bereid? Waar slaat dat nou in hemelsneam
op? Ik benoem een feit en ik vraag aan het kabinet: hoe is
het in hemelsnaam mogelijk dat u dat onder het tapijt heeft
gemanceuvreerd en dat we er geen discussie over hebben?
Wat je bijvoorbeeld zou kunnen doen, is dat je het gaat
handhaven. Ik heb u net het voorbeeld genoemd van Til-
burg. Een paar weken geleden, 2 of 3 oktober: een grote
bruiloft, tegen alle regels in 180 Merokkanen die een brui-
loftsfeest vieren. Erkomt dan een boa op af, en wat gebeurt
er? Laat ik zeggen, een soort grapperhausje. Er wordt niet
beboet. Die mensen gaan weer naar huis en denken: nou
ja, in Nederland kom je er gewoon mee weg. En die gaan
misschien weer anderen besmetten. Dat is gebeurd in
moskeeén. Dat is gebeurd op bruiloften. Dat zaggen Turkse
huisartsen uit Transvaal en Schilderswijk. Dat zegt een
professor in Amsterdam. Dus schei nou toch eens uit met
die gekkigheid. Ik wil dat gewoon benoemen en ik vind we
dat moeten handhaven, dat we moeten zeggen: we leven
hier in Nederland en je houd je aan de regels. Ik vind ook
een hoop van die regels onzin, maar ik houd mij er wel aan,
want het zijn regels die hier gelden, die hier in meerderheid
worden vastgesteld. En als je er niet aan houdt, moet dat
worden gehandhaafd. Begin daar maar eens mee. Laat ze

Tweede Kamer

niet wegkomen met het overtreden van de regels. Laat ze
niet wegkomen met een bruiloft van 180 man, wat niet mag.
Laat ze niet wegkomen met in Poelenburg zeggen van: we
doen het pas als Erdogan het op televisie zegt. Laat ze daar
niet mee wegkomen. Controleer ze meteen en handhaaf!
Dat zou een mooi begin zijn.

De voorzitter:
Tot slot, de heer Klaver,

De heer Klaver (GroenLinks):

Ik interrumpeer hierop omdat u het er wat betreft deze
groep, mensen met een migratieachtergrond, wel over heeft
dat er gohandhaafd moet worden en niet over de groep dio
hier op het Plein staat te demonstreren, ledereen die zich
niet aan de regels houdt, moet worden aangepakt. U kiest
er nu voor om een groep aan te pakken en u gaat er niet
op in wat we kunnen doen voor deze mensen en al die
andere mensen in Nederland zodat er minder besmettingen
zijn. Dat is de grote taak waar we voor staan. Maar wat u
liever doet, is op een hondenfluitje blazen om zo uw achter-
ban te enthousiasmeren om zich vooral tegenover die
andere mensen in de samenleving te plaatsen in plaats van
‘wat we nu nodig hebben: samen de schouders eronder om
dit virus te verslaan.

De heer Wilders (PVV):

Nee, ook dat is totale kul. Ik heb het over iedereen. Ik wil
dat iedereen die hier de regels overtreedt erop wordt aan-
gesproken. Als u mij zou volgen op Twitter — dat moet u
Vooral niet doen, hoor — dan ziet u dat toen erin Staphorst
te veel mensen in een kerk waren, ik er ook iets over heb
gezead, dat ik ook heb gezegd dat wat men in Staphorst
deed met te veel mensen in een kerk niet goed was, dat de
regels voor jedereen gelden en dus ook voor de mensen in
Staphorst, die ik een zeer warm hart toedraag. Dus ook daar
spreek ik mij over uit. Ik spreek mij niet alleen uit over een
groep, ik doe dat over iedereen. Maar nu blijkt — dat is
nogal wat — dat in het merendeel van de ic’s in de grote
steden in Nederland niet-westerse allochtonen de meeste
bedden vullen. Ik zou als politicus toch geen knip voor de
neus waard zijn als ik dat hier niet zou benoemen? Ik zweer
dat als het andere groepen waren geweest, u er had
gestaan. Allen, nu durft u het niet omdat het een gevoelig
onderwerp is.

De heer Dijkhoff (VVD}

Het is op zich winst. Ik hoor de heer Wilders elke dag roe-
pen: luister vooral niet naar Rute. Ik consteteer vandaag
dat hij zegt: luister vooral wel naar Rutte. Ik constateer dat
hij boos is als iemand dat niet doet. Dus dat vind ik winst.
Kijk, die tweet was natuurlijk een beetje raar. Ik heb de
indruk dat de heer Wilders dat ook door heeft, want hij staat
hier nou al een minuut of twintig vooral te raepen: nee,
nee, ik sta alleen maar dingen te benoemen. En op de tien
meest normale interpretaties die een normaal mens heeft
die deze tweet leest, is zijn reactie: nou, dat heb ik helemaal
niet gezegd, dat bedoel ik niet. Net zei hij nog; ik heb het
altijd over iedereen, ik heb het echt niet vaker over mensen
met een migratieachtergrond dan andere mensen. Hij heeft
tegen de heer Klaver gezegd: u wil een filmpje maken. Bij
mevrouw Marijnissen begon hij over peilingen en deed hij

 

 

 

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-6

9720045
