0100

worden ingegrepen. Deze maatregelen zijn niet alleen een
reset voor het virus, maar ook een reset voor de virusaan-
pak. Ik had het goed gevonden als de premier gisteravond
in de persconferentie cok had stilgestaan bij dat stukje
zelfreflectie, omdat dat had kunnen helpen bij het draegvlak
voor de vergaande maatregelen die nu moeten worden
genomen.

Voorzitter. Gelukkig kunnen de kinderdagverblijven, het
primair onderwijs en het voortgezet onderwijs openblijven.
Dat is essentieel voor een hele generatie, maar ook voor
ouders, die de ruimte behouden om invulling te geven aan
hun werk. Voor heel veel andere mensen die nu weer met
beperkingen te maken krijgen, valt het zwaar. Ik denk in het
bijzonder aan jonge mensen die meer dan anderen leven
van sociale activiteit, van nieuwe ontdekkingen en nieuwe
contacten. Het aantal mensen met depressieve gevoelens
is explosief gestegen onder 16- tot 30-jarigen. De behoefte
aan hoop en perspectief is daar groter dan ooit. Ik zie het
als onze tak om dat perspectief te bieden.

Voor D66 beginnen duidelijkheid en voorspelbaarheid bi
beleid dat iedereen begrijpt. Daarom ben ik blij dat de rou-
tekaart waar D6 vaak naar vroeg, gisteren is gepresenteerd,
Complimenten aan het kabinet voor de uitwerking daarvan.
Want hiermee hoeven we allemaal minder in spanning naar
de volgende persconferentie toe te leven, met nieuwe en
soms moeilijk te plaatsen maatregelen. Je kunt zien dat we
bij een x-aantal besmettingen in de volgende fase van
corona komen en dat er dan dus nieuwe beperkende
maatregelen nodig zijn. Maar de routekaart biedt ook het
perspectief dat als het weer de goede kant opgaat met de
coronabesmettingen, de maatregelen weer minder heftig
kunnen worden,

 

Deze week ontmoette ik Johan de Vos, een horecaondeme-
mer uit Breda. Hij gaf duidelijk aan behoefte te hebben aan
dit perspectief, niet alleen psychologisch, maar ook financi-
eel. Dat hoor ik ook van mensen die hun passie en hun werk
vinden in de kunst en cultuur, van mensen die grote evene-
menten organiseren en de vele vrijwilligers die actief zijn
in onze sportverenigingen. Zij willen heel graag bijdragen
aan de aanpak van het virus en zijn bereid om daar ook in
de komende weken weer grote offers voor te brengen, in
het belang van de gezondheid van de samenleving. Maar
dan willen deze mensen ook weten wat ze kunnen verwach-
ten, Ze willen vooruit blijven denken en vooruit kunnen
plannen, plannen kunnen maken voor hun bedrijf of orga-
nisatie. Dat vraagt ook om een bepaalde zekerheid. Zou de
premier kunnen aangeven of de huidige steunpakketten
worden ingericht op de langere termijn? Liggen er nieuwe
steunpakketten in het verschiet als bijvoorbeeld de cultuur,
de sportclubs en de horeca de komende weken en maanden
harder getrotfen worden?

Perspectief gaat verder dan steunpakketten en routekaarten
alleen. Wij zijn ook op zoek naar oplossingen die ons leven
weer in alle geur en kleur kunnen herstellen. Want het kan
zomeer een jaar duren voordet wij een vaccin hebben dat
ons echt gaat helpen. Het is dan nog maar de vraag hoe
lang het duurt om iedereen te vaccineren. Tot die tijd
moeten wij naar een samenleving met een functionele
teststrategie. In de komende weken gaan we naar 80.000
testen per dag. Dat is mooi nieuws. Snel en massaal testen
maakt het indammen van het virus mogelijk en brengt een
veilige en verstandige vrijheid dichterbij. Ik vraag het kabi-
net hoe die teststrategie eruitziet. Wie krijgt voorrang in

Tweede Kamer

welke fase van de uitbraak? Wat is het doel van de teststraat
op Schiphol? En wanneer worden sneltoetsen niet alleen
onderdeel van de teststraten, maar ook van onze samenle-
ving, om bijvoorbeeld weer evenementen mogelijk te
maken?

Wij hebben sinds afgelopen week ook de CoronaMelder-
app. Het is goed om te zien dat die al zo veel is gedownload.
Kan iedereen die deze app gebruikt en een melding krijgt
dat hij mogelijk risico heeft gelopen, snel getest worden,
ook zonder klachten? Dat biedt het perspectief voor werk-
gevers en werknemers dat mensen die via de CoronaMel-
der-app een melding hebben gekregen, niet onnodig lang
in quarantaine hoeven te zitten en weer snel aan het werk
kunnen. De minister werkt aan een quarantaineplicht, maar
hoe verleidt hij mensen om zich aan de quarantaineregels
te houden?

Mogelijk wordt driekwart van de geplande ingrepen en
behandelingen binnenkort uitgesteld of stopgezet. Driekwart
van de reguliere zorg. Het is duidelijk voor ziekenhuizen en
patiénten dat de reguliere zorg onder druk staat, maar
wanneer is reguliere zorg minder belangrijk dan corona-
zorg? Hoe voorkomen we dat er onzichtbare triage gaat
plaatsvinden? Zijn er alternatieven, zoals noodhospitalen,
om reguliere zorg meer ademruimte te geven? En hoe
houden wij de geestelijke gezondheidszorg maximaal toe-
gankelijk?

Tot slot. Perspectief en voorspelbaarheid is wat wij nodig
hebben om deze aanpak te laten slagen. Laat het kabinet
deze zware weken van zware maatregelen benutten om een
rest van die aanpak mogelijk te maken.

De voorzitter:
Dank u wel. Mevrouw Marijnissen.

Mevrouw Marijnissen (SP):

|k hoorde de heer Jetten spreken over het moeten verleiden
van mensen om in quarantaine te gaan. Natuurlijk is het
ontzettend belangrijk om in quarantaine te gaan als je
besmet bent of als je daartoe opgeraepen wordt. Ik wil
graag weten van de heer Jetten hos ver hij wil gaan met
het verleiden van mensen. Wij weten natuurlijk ook allemaal
dat als je zzp'er, of oproepkracht, uitzendkracht of nuluren-
kracht bent, in quarantaine gaan een stuk lastiger is, omdat
je dan direct inkomsten misloopt, in tegenstelling tot de
mensen die maandelijks een vast salaris ontvangen. Hoe
ver wil de heer Jetten daarin gaan? Vindt hij ook niet dat
daarin eigenlijk een stap extra gezet zou moeten worden?

De heer Jetten (D66):

Ja. Er ligt nu een eerste quarantainepakket of handreiking
— ik weet het precieze woord niet. Je ziet dat daar heel
nuttige dingen in zitten, zoals het Rode Kruis dat met vrij-
willigers mensen in quarantaine wil ondersteunen tijdens
de moeilijke dagen dat zij thuis moeten blijven. Daarnaast
heeft de Kamer al meermaals aan het kabinet gevraagd om
een oplossing te zoeken voor werknemers of zzp'ers die te
maken krijgen met een inkomensterugval als zij in quaran-
taine gaan en daardoor worden gedwongen, door zichzelf
of door hun werkgever, om alsnog naar het werk te komen.
Daar moet dus een financiéle oplossing komen voor werk-

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-18

9720045
