0016

In de brief die wij gister ontvingen, staat dat er uiterlijk
september een plan moet liggen voor dat flexibel opschalen
van ic-capaciteit en dat daarbij het voorkomen dat reguliere
zorg wordt verdrongen een belangrijk doel is. Als je dat wilt
doen, is het dan niet belangrijk dat we ook gaan kijken dat
reguliere zorg en coronazorg van elkaar gescheiden gaan
worden? De SP heeft hier eerder schriftelijke vragen over
gesteld, en in de antwoorden zit een klein haakje dat dat
ook regionaal kan gaan gebeuren. Ik denk dat dit verstandig
kan zijn richting het najaar. Graag daar nadere reactie op.

Volgende week debatteren we over de economie. Dat is
heel belangrijk: werkgelegenheid, bedrijven. Maar je ziet
ook zorgen in de samenleving. Het wegvallen van maat-
schappelijke banden, maatschappelijke samenhang, een-
zaamheid. Collega Segers heeft al aangekondigd hier een
pleidooi te gaan houden voor het aangaan van een gesprek
met kerken. Ik denk dat dat een heel goede zaak is en ik wil
graag de reactie van de minister-president afwachten. Maar
er is meer. De dagbesteding wordt weer gestart, en dat lijkt
me heel belangrijk. Maar ook buurthuizen, dorpshuizen die
vaak het cement vormen van een sociale omgeving, die
kleine kernen leefbaar houden, zijn dicht geweest. Kunnen
die nu ook open per 1 juni? Is daar meer ruimte voor? Vol-
gens mij loopt er op dit moment ook bestuurlijk overleg
met gemeenten en provincies. Wordt daarbij de positie van
de buurtdorpen, die dorpshuizen voor de leefbaarheid
expliciet meegenomen door het kabinet?

Voorzitter, ik rond af. |k zou het heel verstandig vinden als
het kabinet antwoord geeft op die vragen, vooral rondom
het bron- en contactonderzoek, en dat we van ongeduld en
ongemak gaan naar vertrouwen, volhouden, maar ook,
zoals collega Dijkhoff terecht zei aan het begin van zijn
betoog, allemaal verstandig zijn.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan is nu het woord aan de heer Jetten namens
D66.

Oo

De heer Jetten (D6):
Voorzitter. Het kabinet kondigde gisteren de langzame
terugkeer naar onze vrijheid aan. Daar hebben we allemaal
naar gesnakt in de afgelopen weken, toen we ons aan de
regels van de slimme lockdown hielden. Die behoefte aan
meer vrijheden zag je vooral ook bij jonge mensen, die ook
in solidariteit veel hebben opgebracht voor kwetsbare
ouderen. De coronacrisis heeft jonge mensen in een zee
van tijd gestort, waarin het soms lastig zwemmen is, een
tijd van gebrek, gebrek aan structuur, gemoedsrust en een
perspectief. Want de PlayStation is geen vervanging voor
het pleintje en TikTok geen vervanging voor het terras. En
we zien steeds vaker, zo bleek vanochtend weer uit de
slechte cijfers van het CBS, ook een gebrek aan betaald
werk dat voor velen broodnodig is om studie en levenskos-
ten te kunnen betalen, De premier daagt jonge mensen nu
uit om ideeén aan te leveren voor het nieuwe abnormaal
van de coronasamenleving. Een uitstekend idee, Maar waar
kunnen die ideeén dan terecht? Ik roep de premier op: laat
het niet bij een keer jongeren uitnodigen op het Catshuis,
maar stel een coronajongerengezant aan, die als vreagbaak
en ideeénbox voor jonge mensen en het kabinet kan dienen,
als volwaardige gesprekspartner voor de premier.

Tweede Kamer

Dat we nu vooruit kunnen kijken naar open scholen en
anderhalvemeterterrassen met vrienden is al een stap
vooruit. Maar de regels over het hoe en wat zijn nog wel
erg onduidelijk. Dat is vragen om slechte naleving en zal
resulteren in onterechte boetes en strafbladen. Hoe gaat
het kabinet Nederland de komende weken meenemen in
de nieuwe regels? Als mensen de regels niet goed gebrui-
ken of niet goed naleven, lopen we het risico van een
tweede besmettingsgolf. Dat moeten we koste wat het kost
voorkomen en als dat wel voorkomt zo snel mogelijk
indammen, al was het maar vanwege de grote druk die dat
weer zou leggen op de normale niet-coronagerelateerde
zorg. Want we kunnen het ons ook niet veroorloven mensen
die reguliere zorg nodig hebben voor een tweede keer 20
lang nul op het rekest te geven. Wat doet het kabinet om
zo'n drama te voorkomen? Graag een reactie.

Voorzitter. In Nederland hebben we uitgebreid aandacht
voor alle kwetsbaren, maar een virus trekt zich niets aan
van landsgrenzen. De heer Heerma zei het net ook al: het
kabinet vroeg vorige maand om een spoedadvies van de
Adviesraad Internationale Vraagstukken over de dreigende
humanitaire ramp in Afrika. Dat advies is kraakhelder:
Nederland heeft zelf baat bij extra inzet om die ramp in het,
buitenland te voorkomen, Kan het kabinet voor het volgende
coronadebat met een kabinetsreactie komen op dit advies
van de AIV?

De heer Klaver (GroenLinks):
We weten allemaal dat het budget voor ontwikkelingssa-
menwerking is gekoppeld aan het bbp. Er komt een enorme
klap; er gaat misschien wel 10% af. We horen ook dat op
het ministerie van minister Kaag op dit moment wordt
gewerkt aan scenario's waarbij er bezuinigd moet gaan
worden op ontwikkelingssamenwerking. Volgens mij staat
dat echt in contrast tot het advies van de AIV dat er ligt. Is
de heer Jetten het met mij eens dat op het ministerie ook
gewerkt moet gaan worden aan scenario's waarbij er niet
bezuinigd wordt of, sterker nog, waarbij er misschien wel
extra geintensiveerd wordt, zodat we die internationale
samenwerking juist kunnen versterken?

De heer Jetten (D66):

Het lijkt me heel verstandig als alle ministeries dat soort
scenario's maken, dus niet alleen BuHa-OS, maar ook de
andere departementen. Ik heb de minister van Financién
horen zeggen dat we niet in de valkuil van de vorige crisis
moeten trappen door meteen te gaan bezuinigen. Maar er
komen natuurlijk wel hele zware jaren aan. Het is dus ver-
standig om die scenario's te maken. Maar volgens mij zegt
het AIV-advies eigenlijk twee dingen. Je moet nu op korte
termijn extra inspanningen plegen om een humanitaire
ramp te voorkomen, en je moet nadenken over hoe je die
internationale samenwerking structureel op orde houdt. Ik
kijk dus met veel interesse uit naar de kabinetsreactie
daarop.

Voorzitter. Dat het controleren van het virus nog alle
inspanning vergt, ook in ons eigen land, bewijst het specta-
culaire nieuws van vandaag. Mevrouw Ouwehand heeft
daar net ook al wat over gezegd. Voor het eerst sinds de
vleermuis van Wuhan is een mens besmet door een dier,
en dat in ons eigen Nederland, in een nertsenfokkerij in de
provincie van mijn jeugd, Brabant. Bij mij gean dan alle
alarmbellen af. De sporen van de Q-koortscrisis staan in de

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-8

9720082
