0100

controle houden en er geen zicht meer op houden, is het
moment dat het niet meer te houden is. Dat hebben we nu
ook gezien. Dat vraagt om relatief vroeg en stevig ingrijpen.
Ikkan me nog herinneren dat in augustus de burgemeesters
van Rotterdam en Amsterdam een mondkapjesplicht wilden
en om nog meer steun van het kabinet vroegen bij die
meatregelen, Het kabinet zei: "Het is echt de verantwoorde-
lijkheid van die regio's. Wij denken niet dat die mondkapjes
werken", Het is heel pijnlijk om te zien dat zes weken later
tot een ander besluit is gekomen. Dus in augustus zijn de
maatregelen onderschat die in de regio's door de burge-
meesters moesten worden genomen. Ook was het testbeleid
— waar de minister-president verantwoordelijk voor is —
niet op orde. We hebben het dus laten gebeuren dat we nu
in deze situatie zitten. Ik vind dat de minister-president dat
te makkelijk weglest als een collectieve verantwoordelijk-
heid. Nee, ook wij hadden het beleid niet op orde!

Minister Rutte:
Dat vind ik niet redel. Om te beginnen met de mondkapjes,
daar is in Nederland inderdaad al zes, zeven maanden dis-
cussie over, ook vanuit mij en het kabinet. Ik erken dat vol-
mondig. Maer er is niemand in Nederland die zegt: met de
mondkapies los je het probleem op. De mondkapjes dragen
iets bij en alle ietsen opgeteld leiden tot een verdere ver-
spreiding van het virus, dus hebben we hier twee weken
collectief gezegd: we trekken de knoop eruit en gaan het
doen, Dat leidde weer tot vragen: o, het is een dringend
advies, maar moet het dan ook? Vandaar dat we gisteren
gezegd hebben: laten we het ook juridisch verplichten. Dat
gaan we de komende weken regelen. Maar die mondkapjes
geen niet het prableem van de oplopende aentallen als
zodanig oplossen. Het is niet de grote silver bullet die het
probleem oplost.

Het tweede is dat we alleen collectief grip kunnen houden
op het virus, op basis van de optelsom van gedrag. Bij
iedere epidemiologische crisis is het gedrag uiteindelijk
wat het voor elkaar krijgt. De overheid heeft daarin een
belangrijke rol met communicatie, met maatregelen en met
handhaving. Ik noemde net een van mijn lessen: als ik praat
over eigen verantwoordelijkheid en mensen dat onvol-
doende doen, dan leidt dat natuurlijk ook tot misschien
minder compliance, het navolgen van het gedrag dat je zou
willen. Ik erken dat en vind dat ik daar zelf scherper in moet
communiceren, in lelijk Nederlands. Ik moet er scherper
over vertellen, moet het scherper voor het voetlicht zien te
krijgen. Maar de overheid kan de grip op het virus niet
verliezen. Dat kunnen we alleen met elkaar, of we kunnen
met elkaar de grip houden, dus een combinatie van maat-
regelen en gedrag.

Het zicht is natuurlijk wel een overheidsverantwoordelijk-
heid. Dat ben ik wel eens met de heer Klaver. Maar het zicht
was niet weg. Het zicht werd minder doordat wij minder
konden testen dan we wilden, maar het is niet zo dat het
zicht daarmee verdween. Maar je wilt er meer zicht op
hebben. Er zijn nu zo veel besmettingen dat het BCO, het
bron- en contactonderzoek, onmogelijk bij te houden is
door de GGD. Daarom moet het aantal ook heel fors
omlaag, zodat je weer in enige redelijke mate volledig BCO
kunt laten doen door de GGD. Maar dan moet je echt naar
een niveau van in principe onder de 1.500 besmettingen,
wil die GGD dat weer helemaal voluit kunnen doen.

Tweede Kamer

De heer Klaver (GroenLinks):

Ik denk dat dit toch wel een deel van het probleem van de
aanpak is, als je voortdurend blijft benadrukken dat het een
collectief probleem is om grip op het virus te krijgen. Laten
we eens kijken naar het testbeleid, Dat is om inzicht te
hebben in hoeveel besmettingen er zijn. Maar als het te
lang duurt voordat je een testafspraak hebt, als het te lang
duurt voordat je de uitslag hebt, dan zijn er mensen die hun
verantwoordelijkheid niet nemen en niet in quarantaine
gaan. Je kunt daarvan zeggen dat het onverantwoord is,
dat je het niet moet doen en dat het verkeerd is, maar
daarmee komen we er niet. Feit blijft dat mensen zich daar
niet aan houden, soms omdat ze geen inkomen hebben en
ssoms om een heel slechte reden. Maar dit is iets wat we
als overheid op orde kunnen hebben, Ik vind het te makkelijk
als de minister-president zegt dat we het met elkaar moeten
doen. Nee, de zaken die wij als overheid op orde kunnen
hebben, moeten kloppen. Als die kloppen, kunnen we met
recht wijzen naar al die anderen dat ze zich niet aan de
afspraken houden, maar het duurt veel te lang voordat
mensen getest kunnen geworden en een uitslag hebben.
Dat zorgt ervoor dat nog steeds heel veel mensen, terwijl
ze niet weten of ze besmettelijk zijn, toch de straat op gaan
of naar hun werk gaan. Dat is verkeerd. Daar komen heel
veel besmettingen vandaan. En dat is een verantwoordelijk-
heid van de overheid.

Minister Rutte:

Heel precias: ik ben het eens met Klaver dat je zou willen
dat die testcapaciteit eerder op orde was gekomen. We zien
simpelweg dat we de ramingen hebben bijgehouden, maar
dat de werkelijkheid ons heeft ingehaald. Het aantal
gevraagde testen lag veel hoger en er wordt met man en
macht aan gewerkt om dat niveau te kunnen bereiken.
Gelukkig zie je de afgelopen paar weken dat we dat been
in hoag tempo aan het bijtrekken zijn, maar dat kan geen
argument zijn waarom de overheid zelf verantwoordelijk
zou zijn voor een hogere oploop van het virus. Mensen
hebben zich te houden aan de gezamenlijke afspraken die
hiervoor gelden. En als je besmet bent, blijf je thuis. Het is
niet zo dat je thuisblijft, maar dat toch maar niet doet omdat
de test langer duurt. Dat kan niet waer zijn. Natuurlijk — ik
maak dit punt even rustig af, voorzitter — spreekt Klaver
geen onzin op dit punt. Ik snap heel goed dat er een indirect
effect is als je testbeleid perfect is. Als mensen zich niet
houden aan de regel “ik blijf thuis", misschien omdat ze
vinden dat de test te lang duurt, kan dat natuurlijk ook een
effect hebben op de verspreiding van het virus. Maar dat
is niet wat ons nu materiel aan het nekken is. Wat ons op
dit moment nekt, is dat de collectieve optelsom van maat-
regelen en gedrag niet leidt tot het gewenste effect. Dat
kunnen we de mensen verwijten die zich niet aan de regels,
houden, terwijl heel veel mensen zich wel aan de regels
houden, maar collectief hebben we het als Nederland niet
voor elkaar, is simpelweg de vaststelling. Het zicht erop is
onze verantwoordelijkheid als overheid. Daar ben ik het
mee eens. Maar het is niet zo dat je de overheid met minder
zicht kan verwijten dat het oploopt. De maatregelen en het
gedrag opgeteld moeten leiden tot grip op het virus, Daar-
mee kun je besmettingen indammen en zo het virus maxi-
maal controleren.

 

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-31

9720045
