0016

 

6
Ontwikkelingen rondom het coronavi
rus

Aan de orde is het debat over de ontwikkelingen rondom
het coronavirus.

 

De voorzitter:
Aan de orde is het debat over de ontwikkelingen rondom
het coronavirus. Il heet de minister-president, de minister
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de minister voor
Medische Zorg en Sport van harte welkom. Ik heet natuurlijk
00k de woordvoerders van harte welkom en de mensen die
dit debat op de een of andere manier volgen. De spreektij-
den zijn vier minuten. Het aantal vragen is tien, net zoals
de vorige keer. Het is aan jullie om te kijken of jullie in de
eerste termijn alle vragen of een deel daarvan willen
opmaken, maar jullie hebben tien vragen in het hele debat.

Ik geef nu het woord aan de heer Dijkhoff namens de VVD.

Oo

De heer Dijkhoff (VVD}:
Voorzitter. We zijn bezig om het virus onder controle te
houden. Dat gaat na een heftig begin en spannende weken
nu, voor dit moment, goed. Al realiseer ik me ook elke dag
dat die cijfers, modellen en diagrammen eigenlijk neerko-
men op veel led en verdriet voor heel veel mensen. Dat is
00k de reden dat we voorzichtig moeten blijven. We mogen
vertrouwen durven hebben, maar moeten tegelijkertijd
waakzaam zijn. Als we verantwoordelijk zijn en ons aan de
voorschriften houden, dan kunnen we vrijheid en versoepe-
ling ervoor terugkrijgen, zodat we dingen kunnen doen die
fijn zijn en we het brood kunnen verdienen dat hard nodig
is. Dan staat ook onze economie er minder slecht voor.
Want ook cijfers over werkloosheid, faillissementen en
omzetverliezen komen neer op veel led en verdriet voor
heel veel mensen.

Dat er nu versoepelingen zijn is fijn, maar er is geen
garantie dat er geen terugval komt. Bij het virus onder
controle houden hoort ook dat je heel goed kijkt wat het
virus uitspookt. Als we ergens de controle dreigen te verlie-
zen, moeten we de controle terugpakken door maatregelen
weer strenger te maken. Dat is de macabere dans met het
virus, zoals ik die eerder noemde: een stap naar voren, een
stap terug, In de eerste periode was het virus helaas de
leidende danspartner, maar nu hebben wij de controle
gelukkig weer overgenomen. Ik wil dat graag zo houden,
maar ik verwacht zelf niet dat het vanaf nu een rechte lijn
is naar het einde van het virus. Groepsimmuniteit is er pas
als we ingeént zijn met een vaccin, zoals dat ook ons doel
is en zoals we dat altijd doen met bijvoorbeeld de mazelen.
Tot we zover zijn, blijft het virus onderdeel van ons leven
en moeten we het onder controle houden door ons verant-
woordelijk aan de voorschriften te houden en te genieten
van de vrijheid voor zover dat kan

Voorzitter. Controle houden is dus niet het elimineren van
het virus. Ik vind het niet realistisch om te denken dat je
vanaf de piek die nu achter ons ligt alleen maar een dalende
lijn kunt hebben. Het zal vanaf nu niet constant minder
besmettingen, minder ziekenhuisopnames en minder extra

Tweede Kamer

sterfte zijn. Dat kunnen we proberen, maar dan moeten we
allemaal in lockdown binnenblijven en ons afsluiten van
de rest van de wereld, Dat is op zich wel duidelijk, maar het
maakt heel veel kapot

Voorzitter. Het enige voordeel ervan zou zijn dat het simpe-
ler is uit te leggen. Je zegt dan bijvoorbeeld: bij meer dan
50 besmettingen per 100.000 inwoners gaan we weer in
lockdown. Dat is lekker overzichtelijk. En overzicht is prettig.
Ik heb eerlijk gezegd af en toe ook wel behoefte aan een
simpel verhaal, maar we moeten het verhaal niet simpeler
maken dan het is. Dat heeft geen zin. De werkelijkheid is
helaas complex; dit virus is complex. Daarom vind ik het
goed dat het kabinet niet een simpele rekenformule presen-
teert, maar laat zien welke verschillende factoren van belang
zijn. Als je al die factoren kunt meten en zien, komt het
daarna aan op stuurmanskunst. Er is voor dit virus geen
automatische piloot.

Voorzitter. Binnen die complexe realiteit is er vanaf 1 juni
meer ruimte, en hopelijk in de maanden daarna nog wat
meer ruimte. Ik hoorde gisteren in de persconferentie de
minister van VWS ook zinspelen op regionale verschillen
in controle op het virus en dat dit ook kan leiden tot regio-
nale verschillen in voorschriften en aanpak. Dat zou dan
ook betekenen dat lokale bestuurders meer in beeld komen.
Nu loopt alles naar het kabinet via de burgemeesters in het
Veiligheidsberaad, maar er zullen meer en meer onderwer-
pen komen die niet alleen de openbare orde raken. Ook dan
moet duidelijk zijn hoe de besluiten lopen en wie daarop
kan worden aangesproken. Zoals wij hier regelmatig discus-
siéren over de balans tussen de wens vanuit handhaving
en praktische uitvoerbaarheid voor ondernemers, zo moet
dat ook lokaal kunnen. Gemeenteraden moeten kunnen
zien wat voor afwegingen er lokaal gemaakt worden en die
controleren, Horecaondernemers, andere ondernemers,
sportclubs en inwoners moeten weten wie de verantwoor-
delijkheid draagt en waar ze terechtkunnen met vragen en
bezwaren.

Voorzitter, tot slot. Ik vind het goed dat we het er inmiddels
over eens zijn dat wie lepeltje-lepeltje mag liggen, ook een
vorkje mag prikken. En het is ook fijn dat terrassen niet tot
30 beperkt zijn en dat gezinnen geen afstand hoeven te
houden, al is het wel jammer dat dat niet het hele pinkster-
weekend kan. Nu komt het aan op ons allemaal in Neder-
land om samen te laten zien dat we onze verantwoordelijk-
heid kunnen nemen en kunnen dragen, en op die manier
leidend blijven in de dans met het virus.

De voorzitter:
Ik heb mevrouw Marijnissen, de heer Klaver en dan de heer
Azarkan. Mevrouw Marijnissen.

Mevrouw Marijnissen (SP):

Denk u wel, voorzitter. Er is echt net een nieuw steunpakket
aangekondigd voor bedrijven door het kabinet, van maar
liefst 13 miljard. We zagen dat ten tijde van het eerste
steunpakket al heel veel mensen hun baan zijn verloren.
Het kabinet is nu van plan om bij het tweede steunpakket
te zeggen: bedrijven, jullie kunnen aanspreak maken op
staatssteun, maar als jullie van jullie mensen af willen, als
jullie mensen willen ontslaan, dan begrijpen we dat ook.
Vindt u dat eigenlijk ook niet een beetje asociaal?

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-61

9720082
