0016

zo veel mogelijk werkgelegenheid. De paradox is: als je dit
nu te zwaar aanzet, waardoor je helemaal niemand mag
ontslaan of alleen met een boete, dan loop je het risico dat
er uiteindelijk veel meer mensen worden ontslagen. Dat is
de paradox.

Mevrouw Marijnissen (SP):

Dat is de paradox van de minister-president. Ik zie dat op
het moment dat het kabinet ervoor kiest om wel staatssteun
te geven aan bedrijven, maar tegelijkertijd erbij zegt "we
begrijpen het ook als u uw mensen op straat zet", de reke-
ning weer precies komt te liggen bij die mensen, die afge-
lopen periode voor de winsten van die bedrijven hebben
gezorgd en die er afgelopen periode voor hebben gezorgd
dat onze economie kon floreren. Wij zien ook wel dat er
sectoren zijn die onevenredig hard worden getrotfen. Als
het dan zo is dat het zo slecht gaat met een bedrijf dat het
niet lukt om iedereen in dienst te houden, kun je twee din-
gen doen. Je kunt die sectoren extra gaan steunen. Dat zou
een idee kunnen zijn. U kunt dan op onze steun rekenen.
Of u zegt: we moeten ergens anders een plek zoeken voor
iemand; we moeten gaan omscholen naar een andere vorm
van werkgelegenheid. Dan doe je dat toch eerst? Dan ga je
toch niet eerst heel asociaal mensen op straat zetten, ineen
uitkering en onzekerheid storten en vervolgens zeggen dat
zij zich moeten omscholen naar iets anders? Datis toch niet
de bedoeling van die regeling? Als dat al zo is, dan ga je
toch samen met mensen dat problem oplossen? Dan ga
je ze toch niet eerst op strat zetten? Waarom kiest de
minister-president daar niet voor, terwijl hij wel miljarden
overmaakt naar de bedrijven?

Minister Rutte:

Dat zal in veel gevallen natuurlijk ook zo gaan. Vel werkge-
vers doen dat zo. In bijna alle bedrijven, zeker in de grate
ondernemingen, zijn sociaal plannen die daarin voorzien.
Dus dat gaat gebeuren. Daar ben ik absoluut van overtuigd
Maar mevrouw Marijnissen suggereert hier gek genoeg dat
blijkbaar heel veel bedrijven zitten te wachten op een kans
om heel veel mensen te ontslaan. Om te beginnen hebben
ze alle gewone kosten die ze anders ook maken. Het hele
ontslagrecht blijft galden. Waarom zou een goed functione-
rend bedrijf iemand ontslaen als het weet dat het na de
crisis iedereen weer nodig heeft? Het gaat dus om die
bedrijven. Dear moet de vakbeweging een heel zware rol
in hebben, zoals de vakbeweging die normaal gesproken
ook heeft, zeker bij ontslagen boven de twintig. Dan geldt
de wetgeving rond collectief ontslag. Dan gelden meestal
00k social plannen. De ondernemingsraad heeft daar een
rol in. De gesprekken ven Koolmees met de vakbewegingen
gaan ook over hoe je die toets goed kunt organiseren, Maar
Uiteindelijk heeft een bedrijf er toch helemaal geen belang
bij om afscheid te nemen van mensen die het na de crisis
weer nodig heeft? Je moet deze mensen weer werven en
opleiden. Je moet enorm investeren. Waarom zou je dat
doen? Maar er zijn inderdaad ook bedrijven die het zwaar
hebben. Je probeert ook specifiek te ondersteunen. Dat
doen we met alle regelingen die er liggen ter grootte van
13 miljard. We ondersteunen van de sierteelt en de pata-
taardappelen tot en met de horeca en de cultuursector. We
ondersteunen de Nederlandse economie en samenleving
over een heel breed front. Dat moet ook. We hebben
gelukkig met elkaar dat appeltje voor de dorst opgebouwd
om dat ook te kunnen doen. Maar nogmaals, er kunnen dan
wel bedrijven zijn die zeggen: als ik iedereen vasthoud, dan

Tweede Kamer

loop ik na de crisis het risico dat ik niemand meer kan
vasthouden.

Mevrouw Marijnissen (SP):

Ik vind het echt onvoorstelbaar. Het is of een heel naief
verhaal dat de minister-president hier houdt, maar volgens
mij weet hij donders goed dat in de afgelopen weken, terwijl
die ontslagboete er nog wel was, eral duizenden en duizen-
den mensen op straat zijn gezet. Dus de vraag "waarom
zou een werkgever dat doen?" is niet alleen naief, maar is
zeer ongepast na al die tienduizenden mensen die in de
afgelopen periode al op straat zijn gezet, terwijl die boete
er nog was. Dus in plaats van denken "dat gaan we oplos-
sen, we gaan door met de steun maar we gaan wel regelen
dat iedereen netjes in dienst blijft” zegt het kabinet nu: nee,
we openen de deur voor nog meer ontslagen. Daar zit toch
geen logica achter?

 

Minister Rutte:

Ja, als je het zo formuleert niet, maar zo zeg ik het ook niet.
Ik zeg dat we volgens mij hetzelfde willen, namelijk zo veel
mogelijk banen behouden. Daarvoor is wel noodzakelijk
dat bedrijven die nu al echt zeker weten het in deze omvang
niet te redden na de crisis, hoeveel steun je ze ook geeft,
de kans krijgen om heel fatsoenlijk, binnen alle regels die
erzijn, aan mensen te vragen ergens anders te gaan sollici-
teren. Dat zal helaas ook nodig zijn, om na de crisis zo veel
mogelijk werkgelegenheid overeind te houden.

De voorzitter:
Donderdag is de hele dag uitgetrokken voor dit onderwerp.
Mevrouw Van Brenk.

Mevrouw Van Brenk {50PLUS)
De vraag is: waarom gaan de mp en dit kabinet een alge-
mene regeling maken voor bijzondere gevallen? Volgens
mij begrijpt iedereen namelijk dat alle banen weg zijn als
een bedriff failliet gaat. Je kunt in dat geval toch een uitzon-
dering maken? Waarom maak je dan een algemene regel
dat iedereen geen ontslagboate hoeft te krijgen, terwill je
zegt: laten we het voor die specifieke gevallen doen, in
overleg met de vakbond? Dan is het toch heel anders?

Minister Rutte:
Dat was het voorstel van Asscher aan Dijkhoff. Je wilt echter
die situatie van faillissement juist voorkomen. Je wilt
voorkomen dat bedrijven in die situatie komen. Als dat het
enige zou zijn, dan zou het voorstel van Asscher aan Dijkhoff
kloppen. Wat je natuurlijk wil, is voorkomen dat bedrijven
in zo'n faillissementssituatie komen. Je wil voorkomen dat
bedrijven die voor de crisis goed waren het volgende zeg-
gen. We weten zeker dat wij in onze sector, hoe het ook
gaat lopen, 10% tot 20% minder omzet zullen hebben na
de crisis. We kunnen dan niet meer iedereen vasthouden.
Als we dadelijk uit de crisis komen en iedereen werkt hier
nog wel, dan weten we zeker dat dat zo'n probleem wordt
voor onze continuiteit, dat we dan wel richting een faillisse-
ment zouden kunnen gaan. Dan ben je namelijk alle mensen
ijf kwijt. Het gaat dus niet zozeer over een drei-
gend faillissement nu. Het gaat over die situaties waarin je
bedrijven de kans wilt geven om die aanpassingen te doen.

 

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-37

9720082
