0016

veel deskundigen in zitten op virologisch en epidemiolo-
gisch gebied, heeft ons geadviseerd dat het belangrijk is
om dit te doen, Dat zie je overigens in de hele wereld. Er
wordt nu net gedaan of dit een Nederlands fenomeen is,
maar het gebeurt in de hele wereld.

Voor liberalen geldt: vrijheid, maar ook verantwoordelijk-
heid. Het is altijd vrijheid én verantwoordelijkheid, De vrij-
heid van de een mag niet ten koste gaan van de vrijheid
van de ander. Dat is een verantwoordelijkheid die ieder
individu heeft. Daarom is het ontzettend belangrijk dat wij
die balans hier vinden. Zolang het deskundig advies zegt
dat wij dit echt moeten doen en wij daar geen argumenten
tegen hebben, en wij zien dat de hele wereld dit doet, dan
vind ik het echt onverantwoord om te zeggen: weet je wat,
laat het dan buiten maar los.

De heer Wilders (PVV):
Het is toch geen argument om te zeggen: iedereen doet
het, dus dan doen wij het ook?

Minister Rutte:
Op basis van adviezen.

De heer Wilders (PVV):

Ja, op basis van adviezen. Maar u hebt toch ook een eigen
visie? Onlangs hebt u, nadat u eerst vond dat alle adviezen
van het RIVM heilig zijn, hier met betrekking tot de scholen
en anderszins verklaard: wij kijken er ook zelf met gezond
verstand naar. Ik hoor het u nog zeggen hier, in deze Kamer.
Nu blijkt uit onderzoeken — zelfs de heer Van Dissel heeft
dat vandaag tegen Kamerleden gezegd — dat er buiten
geen besmetting plaatsvindt. De hele horeca gaat nu naar
de haaien. Ze gaan allemaal naar de haaien omdat ze ter-
rassen moeten maken met inachtneming van de 1,5 meter
en omdat ze van u ook nog niet met Pinksteren open mogen.

Weet u, meneer Rutt, als mensen buiten over straat lopen
en ze kennen elkaar niet, dan lopen zij helemaal niet op een
halve centimeter afstand langs elkaar. Dat is geen normaal
gebruik, Dus wij moeten terug naar het oude normaal. Het
oude normaal buiten is dat wij vrij zijn om te bewegen hoe
wij dat willen, zeker als blijkt dat het niet besmettend is.

Het is niet extra besmettend, maar juist minder besmettend.

Daar komt bij dat het gezond verstand zegt dat je, als je ziek
bent of klachten hebt — ik heb het de minister-president
ongeveer 500 keer horen zeggen — gewoon thuisblijft. Als
je dat doet, en je neemt daarnaast in aanmerking dat de
besmettingskens buiten minder is, dan is het bijna Noord-
Koreans (hoewel dat volgens mij het enige land dat dit
niet doet) om te zeggen: je moet anderhalve meter afstand
houden. Ik blijf er dus bij, meneer de minister-president:
laat dat los. Het is nergens voor nodig en u kunt het aan
niemand uitleggen, behalve dan met het argument dat de
rest van de wereld het doet.

Minister Rutte:

ledere partij heeft recht op zijn inconsistenties. De heer
Wilders pleitte hier een tijdje geleden voor een volledige
lockdown waarbij er niets meer mocht, omdat wij niet streng
genoeg waren. Wij varen ap het kompas van deskundigen,

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

waarna wij vervolgens een politieke weging doen. Het is
niet zo dat wij het deskundig oordeel zomaar overnemen;
wij maken ook een politieke weging. Er ligt hier een advies
van het Outbreak Management Team, waarin tientallen
deskundigen bij elkaar zitten. De heer Van Dissel heeft
vandaag tijdens de technische briefing nog een keer gezegd
dat anderhalve meter bij infectiebestrijding in het algemeen
ook de afstand is die je altijd hanteert, ook los van corona.
Dat is gewoon een normale afstand die wij daarbij hanteren.
Het OMT zegt dat die afstand effectief is in risicoreductie
bij het doorgeven van besmettingen bij infectieziekten van
de luchtwegen, ook buiten. Dan vind ik het nogal een risico
wat de heer Wilders hier voorstelt. Als hij op mijn plek zou
staan, zou hij zeggen: gooi dat advies van het OMT maar
in de wind. Premier Wilders zou dan zeggen: het is slecht
voor de horeca, dus wij houden ons er niet aan. Dan neem
je dus te grote risico's.

Ik vind het niet consequent — dat wil ik toch een keer zeg-
gen — wat de heer Wilders, die ik verder zeer waardeer, nu
zegt. In het verleden heeft hij hier gepleit voor veel stren-
gere maatregelen dan de maatregelen die de regering toen
nam, ook op basis van alle advisering. Nu geat hij precies
de andere kant op hangen en zegt hij: ach, waarom zou je
zo'n advies volgen? De WHO is ineens ook niets meer, ter-
wijl wij het er hier toch met elkear over eens zijn dat het
belangrijk is dat ons OMT wortelt in de adviezen van de
WHO. Dat wordt nu ook uit het raam gegooid. Dat vind ik
niet verstandig, maar dat mag. Het verbaast mij wel een
beetje

De heer lers (PVV):

Premier Wilders zou zeggen: ik heb altijd gezegd dat je thuis
blijft als je ziek bent of klachten hebt. Uit onderzoek blijkt
dat het op 7.000 onderzochte gevallen — dat was echt niet
allemaal binnen — er maar 2 mensen, dat is 0,3%, besmet
raakten. Het is dus verantwoord om dat te doen. Dat zou
premier Wilders zeggen. Hij zou niet de vrijheid van de
mensen inperken als dat niet nodig is. Nogmaals, dat is
buitenproportioneel, zeker voor een liberaal. Dan ben ik bij
het andere punt. De minister-president spreekt mij aan. Hij
zegt dat ik inconsistent ben. Meneer de minister-president,
had u maar naar mij geluisterd. Had u maer meteen, een
maand eerder, gezorgd voor een heel korte lockdown.
Samen met de heer Baudet heb ik in een motie een lock-
down bepleit van maximaal drie weken, maar dan ook
meteen, De Kamer heeft hier eind januari — ik geloof dat
het 29 januari was — een debat daarover tegengehouden
Vanaf half februari was al bekend dat de eerste besmettin-
gen er waren, Dat was al bekend, bleek achteraf. Er was
niet genoeg capaciteit om te testen, dus dat is later bekend
geworden. Maar dat had gekund als we onze capaciteit op
orde hadden. Dan had u een maand eerder, zoals andere
landen dat hebben gedaan, Nederland in een korte lock-
down kunnen zetten. Vier weken in deze tijd zijn weet ik
hoeveel doden en mensen die besmet zijn minder. Had u
dat maar gedaan. Dan hadden we nu onze vrijheid wat terug
gehad. Wat ik dus doe, is niet inconsistent. Dat is consistent.
U was te laat en u houdt nu om de verkeerde reden de
vrijheid van mensen ver en te lang van hen af. Dat is kwalijk

 

Minister Rutte:
Nee, de heer Wilders is inconsistent, niet alleen in de tijd,
maar zelfs in dit debat. Hij zei net dat hij wel vond dat de

20 mei 2020
TK73 73-6-22

9720082
