0024

overwegende dat een goed en snel testbeleid met bijbeho-
rend contactonderzoek een eventuele nieuwe regionale
uitbraak kan voorkomen;

constaterende dat er na een verzoek tot testen binnen 24
uur getest wordt en opvolgend daarna na 48 uur een uitslag
bekend is;

van mening dat het daardoor te lang duurt voordat tot
contactonderzoek wordt overgegaan;

verzoekt de regering in overleg met de GGD, RIVM en
laboratoria te komen tot een streefnorm van maximaal 48
uur om de doorlooptijden te versnellen in het proces van
testen en de start van het bron- en contactonderzoek, en
de Kamer hierover binnen een maand te informeren,

en gaat over tot de orde van de dag

De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door de leden Veldman en Van
den Berg. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan vol-
doende ondersteund.

Zij krijgt nr. 393 (25295)

Dank u wel. Dan is nu het woord aan de heer Klaver namens
GroenLinks.

oO

De heer Klaver (GroenLinks):
Voorzitter, dank. Ik dank de premier en de bewindspersonen
voor alle ntwoorden op de gestelde vragen. Ik bedank de
premier in het bijzonder ook voor het debat dat we zojuist
hadden over racisme. Ik ben blij dat hij die gesprekken gaat
voeren. Ik hoop ook echt dat het ertoe leidt dat hij gaat zien
hoe belangrijk het is welke begrippen je hanteert en dat hij
gaat zien dat het belangrijk is dat we de pijn die er zit als
het gaat over racisme, ook als dat andere mensen raakt,
benoemen.

Voorzitter. Ik had het even over ISDS. De minister-president
had, zoals gewoonlijk, veel te snel al zijn kruit verschoten.
Om zeker te weten dat ik daar zo dadelijk een antwoord op
krijg, heb ik daar een motie voor.

 

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

overwegende dat de COVID-19-pandemie overheden overal
ter wereld heeft genoopt tot het nemen van uitzonderlijke
maatregelen;

overwegende dat internationale advocatenkantoren bezig
zijn met het verkennen van mogelijkheden om deze maat-
regelen aan te vechten via ISDS-clausules in investerings-
verdragen om zo compensatie voor multinationals te clai-
men;

overwegende dat de Verenigde Naties voor de schadelijke
effecten hiervan hebben gewaarschuwd en dat een groep

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

internationale experts heeft opgeroepen tot een moratorium
op nieuwe |SDS-zaken totdat een internationaal principeak-
koord is bereikt over hoe om te gaan met coronamaatrege-
len en ISDS;

overwegende dat meer dan 10% van alle bekende ISDS-
zaken onder de viag van Nederlandse investeringsakkoor-
den zijn gestart;

verzoekt de regering om de mogelijkheid van het ondersteu-
nen van de oproep tot een moratorium te verkennen, en
de Kamer hier zo spoedig mogelijk over te informeren;

verzoekt de regering tevens om het proces van de moder-
nisering van bestaande bilaterale investeringsakkoorden
waar mogelijk te versnellen, en de Kamer hier zo spoedig
mogelijk over te informeren,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Klaver, Asscher
en Marijnissen, Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan
voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 394 (25295)

Dank u wel. Dan is nu het woord aan mevrouw Van den
Berg namens het CDA.

o

Mevrouw Van den Berg {CDA):

Dank u wel, voorzitter. Op de eerste plaats mijn dank aan
de bewindslieden voor de antwoorden en ook aan minister
De Jonge voor de toezegging om in de volgende brief wat
uitgebreider in te gaan op het dossier wel of niet ventileren,
dan wel hoe. Verder heb ik met de VVD al een motie inge-
diend over het belang van testen en het verkorten van het
traject.

Dan de volgende motie.

Motie

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

overwegende dat voor familieleden en bewoners van
instellingen voor mensen met beperkingen en mensen met
beperkingen die zelfstandig wonen de maatregelen in ver-
band met COVID-19 grote gevolgen heeft gehad;

overwegende dat de anderhalvemetersamenleving bij deze
doelgroepen ons voor nieuwe vragen en keuzes stelt;

overwegende dat instellingen voor mensen met beperkin-
gen en zelfstandig wonende mensen met beperkingen zich
voor moeten bereiden op een mogelijke tweede coronagolf;

overwegende dat een COVID-19-strategie is opgesteld voor
mensen met een beperking of chronische ziekte;

verzoekt de regering met het veld in overleg le treden hoe
zich voor te bereiden op een terugkeer naar het "gewone"

4 juni 2020
79-10-66

9720046
