- overig bedrijfsmatig personenvervoer: besloten busvervoer en taxivervoer als
bedoeld in artikel 1 van de Wet personenvervoer 2000, alsmede bedrijfsmatig
vervoer van personen op andere wijze dan met een bus of taxi;

- placeren: toewijzen van een zitplaats of in het geval van wellness-, sauna-,
sport-, spel-, theater-, of dansactiviteiten het toewijzen van een afgebakende
locatie waar de activiteit kan plaatsvinden;

- publieke ruimte: openbare ruimte en voor het publiek openstaande gebouwen
en daarbij behorende erven, alsmede zich daar bevindende vaartuigen en
voertuigen, met uitzondering van de zich daarin bevindende woongedeetten;

- sport- en fitnessgelegenheden: sportaccommodaties en sportinrichtingen,
waaronder zwembaden, sporthallen en sportvelden;

- verifiéren van de gezondheid: vragen naar ziekteverschijnselen van COVID-
19;

- vitale processen: vitale processen bedoeld op https:/Avww.nctv.nl/
onderwerpen/vitale-infrastructuur/overzicht-vitale-processen;

- voorzitter: voorzitter van de veiligheidsregio lJsselland.

2. In deze verordening en de daarop berustende bepalingen wordt onder gebouw mede
verstaan een tent, container of andere constructie die bedoeld is om ter plaatse als
binnenruimte te dienen.

Paragraaf2 Maatregelen

Artikel 2.1 Verboden samenkomsten
1. Het is verboden een samenkomst in de publieke ruimte of in een besloten plaats, niet
zijnde een woning of een daarbij behorend erf, te organiseren, te laten organiseren, te
laten plaatsvinden of te laten ontstaan zonder:
a. maatregelen te treffen waarmee de stromen van de personen die
samenkomen worden gescheiden, ook voor zover het gebruik van sanitaire
voorzieningen betreft;

b hygiénemaatregelen te treffen waarmee de verspreiding van COVID-19 wordt
tegengegaan;

c. maatregelen te treffen waardoor de aanwezigen te allen tijde 1,5 meter
afstand tot elkaar kunnen houden;

d. ervoor te zorgen dat de aanwezigen te allen tijde 1,5 meter afstand houden tot

de dichtstbijzijnde persoon, tenzij de aanwezigen op grond van artikel 2.2,
tweede lid, niet verplicht zijn 1,5 meter afstand tot elkaar te houden; en

e. ervoor te zorgen dat de aanwezigen aan wie een zitplaats of afgebakende
locatie is toegewezen daarvan gebruik maken.
2. Onverminderd het bepaalde in het eerste lid, is het verboden om in de publieke ruimte

of in een besloten plaats, niet zijnde een woning of een daarbij behorend erf, een
samenkomst van meer dan veertig personen (exclusief personeel) of, indien de
samenkomst plaatsvindt in een gebouw, vaartuig of voertuig, van meer dan dertig
personen (exclusief personeel) te organiseren, te laten organiseren, te laten
plaatsvinden of te laten ontstaan, dan wel aan een dergelijke samenkomst deel te
nemen. Bij samenkomsten in een gebouw geldt het verbod per zelfstandige ruimte
waarbij een zichtbaar gescheiden podium als zelfstandige ruimte geldt. Indien een
samenkomst plaatsvindt in een gebouw, vaartuig of voertuig worden de aanwezigen
geplaceerd.

0066 14826390
