Oplegger Mondelinge Vraag

 

Onderwerp: Woede om kerkdienst met 600 mensen: ‘Niet uit te leggen"”
Bewindspersoon: Minister van JenV

Naam dossierhouder: (10)(2e)
Telefoonnummer en e-mailadres dossierhouder: | (10)(2e)_— @minjenv.nl

 

Kern van het
mediabericht

Woede om kerkdienst met 600 mensen: ‘Niet uit te leggen”’
(RtInieuws.nl, 3 oktober 2020)

 

Kernboodschap van de
bewindspersoon

De vrijheid van godsdienst of levensovertuiging is een groot goed,
maar dat neemt niet weg dat we de coronacrisis alleen samen
kunnen bestrijden. Ook kerken dienen rekening te houden met de
situatie. De meeste kerken doen dat gelukkig maar Staphort gaf
hierin niet het goede voorbeeld. N.a.v. de bijeenkomst in Staphorst
heb ik overleg gehad met het Interkerkelijk Contact in
Overheidszaken (CIO) We hebben afgesproken dat er de komende
drie weken maximaal 30 mensen (exclusief betrokkenen bij de
dienst) bijeen mogen komen net zoals dat voor andere
bijeenkomsten geldt en dat er niet samen wordt gezongen.

 

Argumentatie

De kerk overtrad geen regels, omdat kerken/gebedshuizen een
uitzonderingspositie hebben op de maximale groepsgrootte maar dat
betekent niet dat kerken geen rekening kunnen houden met de
situatie.

De genoemde afspraken zijn op vrijwillige basis gemaakt. Er is een
communiqué opgesteld waarin deze afspraken staan. De aangesloten
religieuze en levensbeschouwelijke gemeenschappen zullen de
naleving van de richtlijnen van het kabinet en de bovenstaande
uitgangspunten in eigen kring dringend adviseren en aanbevelen.

 

Feiten en cijfers

 

Politieke afspraken
(relevante passages
regeerakkoord,
verkiezingsprogramma’s,
moties en/of
toezeggingen)

Er is een communiqué opgesteld.

 

Overig

Er zijn n.a.v. persberichten vandaag (5-10) en het communiqué
vragen gesteld of er voor kerken/religieuze organisatie niet meer
maatwerk mogelijk is. De CU heeft u opgeroepen met de
organisaties daarover in gesprek te gaan.

 

 

Genodigden Webex voor
eventueel vooroverleg

 

 

 

9720060
