0091

vaak zingeving en troost uit, ook in deze ingewikkelde tijden.
Het recht op vereniging is ook in onze Grondwet verankerd,
in artikel 8. Het is een vrijheidsrecht, net als het recht van
religie.

De voorzitter:
Nu de vraag.

Mevrouw Buitenweg (GroenLinks):
Klopt het dat deze twee rechten toch niet helemaal gelijkelijk
worden behandeld? Of is de minister net zo hard in overleg
met het verenigingswezen op basis van dezelfde vrijwillig-
heid als hij in overleg is met de religieuze organisaties?

Minister Grapperhaus:

Ik zal daar dit over zeggen. Mijn portefeuille strekt zich naar
veel kanten uit, maarnog niet deze kant op. Maar als er tot
nu toe te weinig overleg is geweest met het verenigingswe-
zen — ik kan dat echt nu niet beoordelen — zeg ik onmid-
dellijk toe dat het kabinet dit zal oppakken en ervoor zal
zorgen dat we binnen een week in ieder geval een dergelijk
overleg hebben. Maar het valt een beetje buiten mijn bereik,
dus ik kan er niet veel over zeggen.

De voorzitter:
Is dat geen antwoord op de vraag, mevrouw Buitenweg?

Mevrouw Buitenweg (GroenLinks):
Er wordt de hele tijd gezegd “artikel 6 van de Grondwet’.
Dat vind ik heel belangrijk. Maar ik wijs erop dat er ook
andere artikelen zijn. Mijn vraag gaat erover of die verschil-
lende vrijheidsrechten .... Het zijn allebei vrijheidsrechten.
Worden ze op dezelfde wijze behandeld?

 

Minister Grapperhaus:
Mijn excuses, via u, voorzitter, aan mevrouw Buitenweg.
Dat is juist. Ik wilde misschien iets te veel naar het twee
deel, dat eigenlijk niet eens in de vraag zat. Ik denk dat de
grondrechten worden gewogen zoals ze zijn. Er zit dus niet
een onderlinge rangorde in. Daar heeft de Hoge Raad ook
het een en ander over gezegd in het verleden. Het zal ook
heel erg afhangen van bepaalde situaties of het ene
grondrecht zwaarder weegt dan het andere. Maar er zijn
een aantal klassieke grondrechten — daar behoort het recht
van vereniging ook toe — die een behoorlijk zwaarwegende
betekenis hebben. Het is niet zo — daar mag u mij als
minister van Justitie en Veiligheid zeker op aanspreken —
dat er een rangorde is gemaakt, in de trant van: dit grond-
recht moet nu zwaarder wegen dan dat grondrecht.

Mevrouw Van Brenk (50PLUS):
Ik denk dat een heleboel mensen kunnen begrijpen dat juist
in deze tijden mensen er behoefte aan hebben om samen
te komen met geloofsgenoten. Maar wij kregen best heel
veel boze reacties naar aanleiding van de berichtgeving
over Staphorst. Mensen zeggen: ik zit thuis te luisteren naar
de preek juist omdat we deze problematiek hebben; mag
ik er dan van uitgaan dat dit niet weer gebeurt? Deze vraag
wil ik ook aan de minister stellen: kunnen we erven uitgaan

Tweede Kemer Vragenuur: Vragen Jetten

dat we met z'n allen willen dat de richtlijnen betreffende
corona nageleefd worden?

Minister Grapperhaus:
Ik kom even terug op het begin, artikel 6 van de Grondwet.
De religieuze gemeenschappen en gemeenschappen van
levensovertuiging hebben uit zichzelf — dat is zeer waarde-
vol — vanaf het begin van de pandemie gezegd dat ze zich
zouden gaan richten naar de coronamaatregelen. Dat heb-
ben ze ook echt meer dan gedaan. In de periode dat er al
groepsgroottes van 30 waren, waren er ontelbare religieuze
gemeenschappen die het toch telkens weer beperkten
vanwege de kwetsbaren in onze samenleving en dergelijke.
Ik denk dat het absoluut ook de bedoeling is van het com-
muniqué van de diverse koepels van gisteren om nog eens
te benadrukken dat men dat zo veel mogelijk wil doen.

De voorzitter:

Mevrouw Kuiken heb ik op mijn lijst en dan de heer Oztiirk
namens DENK. Mevrouw Kuiken namens de PydA.

Mevrouw Kuiken (PvdA):

Ik voel er heel weinig voor om grondrechten onnodig in te
perken. De minister geeft aan de ophef te betreuren. Dat
horen we vaker. Maar wat ik zelf niet zo goed begrijp, is het
volgende; ik stel de vraag maar gewoon. Het voelt toch een
beetje als zwabberen, omdat in het begin van de eerste
corona-uitbraak er hele duidelijke afspraken werden
gemaakt, ook met religieuze instellingen, om zo veel
mogelijk de groepsgroottes te beperken. Vervolgens werd
alles losgelaten en dat gold ook. En pas zaterdag, omdat
we wisten wat er in Staphorst te gebeuren stond, werd er
opnieuw gekeken naar de religieuze instellingen om weer
tot de norm van 30 te komen. Dan lijkt het toch een beetje
incident gedreven te zijn en niet heel erg vanuit een beleid
dat je lange tijd kunt vasthouden.

Minister Grapperhaus:

Voorzitter, nog even echt nadrukkelijk: het gaat niet om
afspraken. De religieuze gemeenschappen en de gemeen-
schappen van levensovertuiging hebben zelf gezegd: wij
hebben de bereidheid om in bepaalde mate af te zien van
ons recht op viering van geloof of levensovertuiging en wij
gaan de maatregelen zoals ze in algemene zin wel kunnen
worden opgelegd, vrijwillig naleven. Ik vind het op zichzelf
niet ongebruikelijk dat het voor mensen nog even wennen
was aan het feit dat maatregelen in het algemeen in de
maatschappij op een aantal punten weer zwaarder zijn
geworden en dat ze moesten terugkomen uit verlichte
regimes. Ik heb daar in ieder geval niet een heel erg veroor-
delende houding over. Het is niet incident gedreven, want
dit is ... Zoals ik net al zei, de afgelopen zeven maanden,
zes maanden hebben we ... Dat wou ik nog zeggen op de
vraag van de heer Segers over zijn motie. Toen hilj die motie
indiende, waren we al twee maanden in overleg, maar ik
vond het wat flauw om dat direct te zeggen. We zijn dat
steeds periodiek blijven doen, ook met telkens aangepaste
communiqués.

 

De voorzitter:
Dan ga ik naar mevrouw Kuiken voor haar tweede vraag.

6 oktober 2020
TK 10 10-2-4

9720102
