0016

De heer Asscher (PvdA);

|k realiseer me dat een deel van de woorden herhaald wordt.
|k denk toch dat dat van belang is om te doen. Hier gebeurt
wat ik schetste dat steeds gebeurt. Er zijn twee uitersten,
en daarbinnen zijn we het allemaal eens. Ik denk oprecht
dat dat niet klopt. Een voorbeeld daarvan zijn de twee rode
linen die de premier noemt. Dat is het beschermen van de
kwetsbaren, wat misschien betekent mensen hes! lang geen
bezoek laten hebben, en dat is dat de reguliere zorg niet in
gevaar komt. Als dat echt de rode lijnen zijn, dan kan je heel
veel besmettingen en heel veel zieken hebben, zelfs heel
veel doden, voordat je gaat ingrijpen. Het tweede deel
waarvan de premier zei dat het geen strategie wes, maar
onderdeel van de maximale controle, is eropaf. Waarom
maakt dat zo veel uit? Als je daar alles op inzet, is dat relatief
kosteneffectief. Je huurt mensen in bij de GGD, je biedt
mensen een hotel aan, je gaat eropaf. Je voorkomt daarmee
00k zieken en doden. Je voorkomt dan ook verdere schade
aan de economie. Dat is wel degelijk strategie. Je kunt
zeggen: dat hebben we altijd gevonden. Dat is echter niet
Zo. Tot twee weken geleden was de instructie aan de GGD
helemaal niet om dat intensieve bron- en contactonderzoek
te doen. Tot gisteravond was de instructie aan de GGD om
een brief te sturen. In onze volksaard kunnen we het
namelijk niet aan als er wordt gebeld. Volgende week krij-
gen we een nieuwe richtlijn. Dat is dus puur strategie. De
GGD zei vanochtend: wij doen binnen de richtlijn die we
van de politiek krijgen, wat we moeten doen. Mijn vraag is
of de premier wil bevestigen dat in ieder geval vanaf van-
daag de strategie is: indammen, uittrappen en zo veel
mogelijk inzetten op dat bron- en contactonderzoek.

Minister Rutte:

De strategie is niet indammen. Indammen is je instrument
om je strategie te bereiken. De strategic imperative, het
statagisch doel van ans beleid, is om ervoar te zorgen dat
je zo veel mogelijk controleert. Dat leidt niet tot een onein-
dig aantal doden. Dat wil je helemaal niet. Wij als kabinet
kunnen toch niet beweren dat ons doel is om ouderen en
mensen met een kwetsbare gezondheid te beschermen en
ook accepteren dat daar heel erg veel doden vallen, terwijl
je dat misschien had kunnen voorkomen? Tegelijkertijd wil
je ook voorkomen, wat de andere vangrail is waar je abso-
luut niet in terecht mag komen, dat je ziekenhuizen weer
overbelast rakan. Daarom is dat testen ook zo belangrijk.

Het OMT-advies van 6 april zegt: als je op een gegeven
moment maatregelen wilt versoepelen, is het heel erg
belangrijk dat je dat testen op een veel grotere schaal kunt
doen. We zijn nu op een punt dat we dat hopelijic 1 juni of
in ieder geval in juni kunnen doen, in samenhang met een
voorzichtige verdere unlocking van de economie. Daarbin-
nen is dat indammen van nieuwe uitbraken, het uitstampen
van het vuurtje, heel belangrijk, maar dat kan niet je strate-
gie zijn. De strategic imperative is: hou het onder controle.
Alser vervolgens haarden ontstaan, dan moet je die uittrap-
pen.

Maar zelfs als je dat doet, loop je altijd nog het risico dat
er introducties van buiten komen, dat mensen toch handen
blijven schudden, dat het virus toch heel voorzichtig onder
de opperviakte weer een beetje aan het oplieren is. Daarom
zeg ik ook: de strategie van het op slot blijven of bijna op
slot blijven, het langdurig voortzetten van de lockdown —
ikzeg niet dat de heer Asscher dat zegt, maar het is wel een

Tweede Kamer

keuze die je zou kunnen maken — kan nooit helemaal en
zelfs niet bijna helemaal voorkomen dat mensen ziek wor-
den, vanwege alle redenen die ik genoemd heb. En daarom
kiezen wij voor een strategie vanaf maart — in mijn speech
gearticuleerd op 16 maart — van meximaal controleren.
Als instrument hoort daar het testen bij. Toen kon het nog
niet, want toen hadden we in het noorden van het land wel,
maar in het zuiden van het land geen capaciteit meer om
het vuurtje uit te trappen. Nu hebben we die capaciteit weer
opgebouwd en willen we dat in juni weer helemaal van
start laten gaan als instrument binnen de strategie.

De heer Asscher (PvdA):
Ik blijf met de premier van mening verschillen

Minister Rutte:
Dat mag

De heer Asscher (PvdA):

Het argument "we zijn een open econamie, dus er blijven

nieuwe introducties komen" klopt, maar als het je strategie
is om zo min mogelijk besmettingen te krijgen, dan verplicht
dat je om niet te zeggen "we zijn een open economie en we
hebben een volksaard en we zijn zo nuchter", maar om na
te denken hoe je besmetting kunt voorkomen als mensen

uit het buitenland naar je toe komen.

Minister Rutte:
Zeker.

De heer Ascher (PvdA):
The Economist schrijft bijvoorbeeld over de mogelijkheid
van groene zones in Europa van landen die een vergelijk-
bare strategie voeren en die er dus op kunnen vertrouwen
dat ook hun buurland, in ons geval Duitsland, het maximale
doet om besmetting te voorkomen. Ik vind het een
omdraaiing van de argumentatie om te zeggen: het heeft
geen zin, dus laat maar. Ik denk dat het omgekeerde nodig
is. Je bent verplicht om het maximale te doen om besmet-
ting te voorkomen en andere landen daarvan te overtuigen.
Dat is niet iets wat we in de toekomst eventueel gaan doen.
Vandaag zien we dat er 45 besmettingen zijn bij Vion, een
slachtbedrijf dat u ook kent. Wat doen we daaraan? Testen
we daar de omgeving? Testen we daar de contacten? Hoe
zorgen we ervoor dat dat niet verder uit de hand loopt?

Minister Rutte:
Voor Vion kan ik dat niet precies nagaen. Ik heb die zaak
pas vanmiddag gezien. In de sectoren waar dat belangrijk
is, zoals het onderwijs en de zorg, kunnen mensen met
klachten zich daar nu allemaal laten testen. In de brief heeft
u gelezen — de heer De Jonge zal daar zo op ingaan — hoe
dat vanaf 1 juni of in ieder geval in juni moet gaan plaats-
vinden. Ik ben het eens met Asscher, Je kunt natuurlijk niet
zeggen: er komen introducties van buiten, dus dat leat je
gebeuren. Nee, ook daar probeer je natuurlijk zo intelligent
mogelijk op te werken. Ik loop ze langs. Het is een gegeven
dat niet iedereen zich houdt aan de gedragsadviezen, maar
je moet er alles aan doen, via campagnes of zoals ik iedere
derde zin begin met "blijf thuis bij klachten, was je handen,

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-26

9720082
