0016

De heer Segers (ChristenUnie):

Ik wil de minister-president danken voor de toezegging,
voor het feit dat het kabinet openstaat voor die gesprekken.
Ervinden al gesprekken plaats. Die gaan meer over lopende,
wat kleinere, zaken, maar hierin zouden de wat grotere
thema's aan de orde kunnen komen. Ik weet dat dat verlan-
gen leeft bij de kerken. Ze kijken bijvoorbeeld naar de
gesprekken die plaatsvinden met de horeca, waarin ook
naar maatwerk wordt gezocht. Dan komt de vraag op: kun-
nen wij datzelfde gesprek voeren? Ik begrijp van het kabinet
dat het dat gesprek wil voeren; dank daarvoor.

Minister Rutte:
Ja.

De heer Segers (ChristenUnie):

Maar de kerken zijn niet alleen een vragende partij; ze zijn
ook een biedende partij. Vandaar dat ik ook een netwerkor-
Ganisatie als #nietalleen noem. Dat is een keur aan organi-
saties, waaronder het Leger des Heils, de Evangelische
Omroep en anderen. Zij zeggen: wij willen ook vrijwilligers-
werk doen; wij willen ook lokaal de helpende hand uitsteken.

Minister Rutte:
Ja, dat doen ze ook al.

De heer Segers (ChristenUnie):
Dat doen ze al, dus het zou mooi zijn om ook die krachten
vanuit die kring te benutten.

Minister Rutte:

Ik dacht niet dat ze nu aangesloten zijn bij deze gesprekken,
mear ik zal Grapperhaus vragen om te bekijken of dat ook
een rol kan spelen in dit kader. Laat ik dat even bezien. Ik
weethet gewoon niet. Anders moet ik even ambtelijk vragen
of det nu al in de gesprekken is meegenomen, went dat
weet ik eigenlijk niet.

De heer Segers (ChristenUnie):

Nog niet, maar het zou inderdaad goed zijn als ze ook daar
een plek krijgen. De vraag die ik zelf kreeg ... Ik heb ook
vanuit de joodse gemeenschap vragen gekregen. College
Azarkan heeft vragen gesteld over islamitische begrafenis-
sen. Ik kan me voorstelien dat andere religieuze stromingen
andere vragen hebben. Ik kan me voorstellen dat ook
daarmee gesprekken worden gevoerd.

Minister Rutte:

Maar die hebben plaatsgevonden. Het gaat om religieuze
koepelorganisaties, dus ook die buiten het christelijke
geloof. Er wordt dus ook met andere religieuze koepelorga-
nisaties gesproken. Dat doet Grapperhaus in zijn rol als
minister voor de Erediensten. Althans, hij houdt zich in het
bijzonder bezig met het vraagstuk erediensten.

De heer Segers (ChristenUnie):
Tot slot, op dit punt. Als ik het goed begrijp, zegt de minis-
ter-president: "We gaan niet samen een protocol opstellen.

Tweede Kamer

Ze mosten aan de richtlijnen voldoen. Dat moet verant-
woord zijn.” Maar tegelijkertijd vinden die gesprekken met
andere sectoren plaats en wordt wel gekeken naar maat-
werk. Ik begrijp dat men daar open voor staat.

Minister Rutte:
Ja, dat wel, maar het is niet zo dat we bij de horeca maat-
werk bieden. Er is nergens maatwerk. Voor alle horecagele-
genheden geldt: maximaal 30, binnen 1,5 meter afstand en
buiten ook, buiten geldt die 30-grens niet, gezinnen mogen
wel bij elkaar zitten, afspraken over de handhaving. Maar
daar zit geen maatwerk bij. Het is niet zo dat er voor de
horeca iets speciaals is afgesproken binnen de regels "1,5
"blijf zo veel mogelijk thuis" en "vermijd drukte” en
de hygiéne-eisen. Dat is ingewikkeld. Het is wel zo dat het
helpt als een sector zelf protocollen heeft opgesteld om te
benoemen hoe zij omgaan met al die randvoorwaarden.
Het is niet zo dat wij het protocol gaan goedkeuren, want
dan krijg je wat ik eerder zei over de arbo, namelijk dat je
wel in de wet beschrijft wat de doelen zijn die je moet
bereiken, maar dat je vervolgens ook weer vastzit in allerlei
detailuitwerking van die doelen, wat een enorme hoop
bureaucratie met zich meebrengt. Dat wil je voorkomen.
Die gesprekken zijn wel nuttig om te kijken hoe je van elkaar
kunt leren en hoe je dingen kunt oplossen, maar zonder dat
de overheid vervolgens een protocol gaat goedkeuren of
een protocol opstelt. Dat gaat niet.

  

 

De heer Pieter Heerma (CDA):
Mijn vraag gaat over een ander deel van de inleiding van
de minister-president. Er was bij buurthuizen heel veel zorg
en onduidelijkheid over de vraag of zij ook open konden.
De minister-president geeft duidelijk aan dat dat per 1 juni
kan volgens de regels van 30, zoals die elders ook gelden
Maar er is ook het vraagstuk over de belangrijke rol die de
buurthuizen en dorpshuizen voor de lokale samenleving
vormen, over het cement dat zij vormen. Er zijn zorgen dat
het om aan het vallen is. Er zijn diverse partijen, ook mijn
partij, die daar vragen over gesteld hebben. Steevast is het
antwoord: daar hebben gemeentes een rol in. Dat is volgens
mij terecht. Je ziet ook dat provincies die rol oppakken.
Denk aan leefbaarheid in kleine kernen. Is het kabinet bereid
om in het bestuurlijk overleg met gemeentes en provincies
dit onderwerp, het belang van die dorps- en buurthuizen,
te gaan bespreken? Er wordt namelijk ook steeds verwezen
naar de rol van gemeentes.

Minister Rutte
Gaan we doen. De dorpshuizen en wijkcentra hebben op 7
mei bij de minister van EZK het verzoek ingediend om onder
de TOGS-regeling te vallen. Het is nu nog niet duidelijk of
dat mogelijk is, dus het lijkt mij inderdaad verstandig dat
de minister van BZK dat betrekt bij haar overleg met de
gemeenten en provincies, Dat vind ik slim,

De heer Pieter Heerma (CDA):
Dank voor deze toezegging. Op welke termijn kunnen wij
hier nadere informatie over krijgen? Want de zorgen — het
verschilt per gemeente, want sommige gemeentes zijn er
heel proactief in — bij buurthuizen en wijkcentra dat ze echt
gean omvallen, zijn heel groot.

 

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-20

9720082
