23-2-2021 Letterliike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.
RUTTE
Ja.

NUS

Oké, en nu zegt: het argument om een mondkapje daar op te doen en bijvoorbeeld niet bij
contactberoepen is dus: je kan van tevoren niet checken en je kan moeilijk die anderhalve meter afstand
bewaren. Maar we zien bijvoorbeeld nu ook wel in supermarkten dat het ook wel heel moeilijk is om die
anderhalve meter afstand te bewaren. En ja ik denk dat we dat allemaal wel hebben meegemaakt.

RUTTE
In het begin wel...

NUS
Is dat dan ook een regen, een idee om daar ook een mondkapje te gaan gebruiken?

RUTTE

Nee kijk in supermarkten in het begin, dat ben ik met u eens, daar zag je nog wel eens even, zeker ook
de vakkenvullers, dat mensen daar zo’n beetje overheen hingen. In ieder geval bij mijn supermarkt zie ik
nu dat dat echt veel beter is en dat de supermarkten dat goed hebben opgepakt. Dat die vakkenvullers
de ruimte nu hebben, dat je daar niet meer overheen kan hangen om nog even snel een aanbieding te
pakken en dan in de nek van die jongen of het meisje te niezen. Dat mag trouwens sowieso niet, want
dan had je thuis moeten blijven. Dus die anderhalve meter gaat daar beter. De supermarkten zijn ook
bezig... buiten houden ze meer in de gaten hoe druk het binnen is. Dus je ziet vaak ook bij de
supermarkten, dat heb ik zelf nu ook een paar keer meegemaakt, dat je met je winkelwagentje even in
de rij staat, uiteraard op anderhalve meter, dus daar is dat niet nodig.

NUS
Oké en wat betreft bezoek. In principe was het drie mensen maximaal, maar ook als je anderhalve
meter... Mag je nu ook meer mensen thuis ontvangen?

RUTTE

Nee, ons advies blijft daar: hou dat nou een beetje gematigd. En dan is de richtlijn, buiten de mensen die
in het huis wonen maximaal drie mensen. Daar ga je niet op handhaven. Waar je wel op handhaaft
natuurlijk is als er overlastgevende feesten worden georganiseerd, van die coronaparty’s, dat heeft u
ook wel gezien, dan grijpt men in.

NUS
Maar waarom mogen we dan nog steeds niet met wat meer mensen thuis samenkomen?

RUTTE

Omdat uiteindelijk natuurlijk het advies blijft: doe voorzichtig. En als jij... Ik weet niet, ik woon niet zo
groot, maar woon je in een heel groot paleis, dan kun je misschien net wat meer mensen aan. Maar
normaal gesproken denk ik in een gemiddelde Nederlandse huiskamer en die is toch vrij klein, ben je
toch behoorlijk aan de maat als je drie mensen op bezoek hebt.

NUS
En dat geldt ook voor als we buiten op pad zijn?

RUTTE
Buiten op pad geldt dat je anderhalve meter afstand moet houden en dat er wordt gehandhaafd op die

https:/www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterliike-tekst-persconferentie-minister-..._ 10/19

0004 9720033
