0024

ook te organiseren. We hopen natuurlijk dat dat aantal per
1 juli verder omhoog kan, maar het is niet mogelijk om daar
nu weer aparte regelingen voor te maken. Het is echt van
belang om daar eenduidigheid in te hebben. Ik merk ook
dat kerkelijke organisaties dat heel voortvarend oppakken.
Dat "kerkelijk” bedoel ik overigens breed. Daarmee bedoel
ik ook de moslimorganisatie et cetera.

Voorzitter. Dan de investeringsverdragen. Die perken het
recht van overheden in om maatregelen te treffen in het
publieke belang. Nee, sorry, die perken het recht van over-
heden niét in. Dat woord is heel belangrijk. Dat betekent
dus dat overheden omwille van corona maatregelen kunnen
treffen. Dat laat wel onverlet dat overheden zich ook in tij-
den van een crisis moeten houden aan de beginselen van
behoorlijk bestuur. Maatregelen dienen bijvoorbeeld niet
discriminerend en noodzakelijk voor het bereiken van het
publieke doe! te zijn en niet te leiden tot een de facto ontei-
gening zonder compensatie. Die beginselen komen overeen
met de verplichtingen voor overheidshandelen onder
Nederlands recht. Omdat deze basisbeginselen niet in alle
landen op hetzelfde niveau gegarandeerd zijn in national
recht, zijn ze in Nederlandse investeringsverdragen vastge-
legd, zoals de heer Klaver inderdaad meldde. We hebben
geen zicht op de acquisitiepraktijken van advocatenkantoren
en ook niet op de waarschijnlijkheid van eventuele claims.
Daar kunnen we dus ook niet op vooruitlopen.

Voorzitter. Dan over de arbeidsmigranten.

De heer Klaver (GroenLinks}

Eigenlijk is er een grosp van experts dis zegt dat je nu zou
moeten zorgen voor een moratorium, om er zo voor te
zorgen dat zeker allerlei ontwikkelingslanden niet nu, in
deze tijd van corona waarin allerlei maatregelen moeten
worden genomen, geconfronteerd kunnen worden met die
claims, En dat is eigenlijk wat ik heel concreet vraag: is het
kabinet bereid om te kijken hoe we kunnen meewerken aan
zo'n moratorium? Want we weten dat ruim 10% van de
claimrechtspraak op basis van ISDS via Nederland loopt.

Minister Rutte:

Ik kom daar in tweede termijn op terug. Ik heb hier alle
munitie verschoten. Daarover laat ik mij nog even ambtelijk
bijlichten.

Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie)

Op het vorige punt. Het is goed om bij monde van de
minister-president te horen dat de minister van Eredienst
met zoveel plezier het gesprek met de kerken aangaat. Ik
heb van de kerken het bericht gekregen dat zij de uitnodi-
ging om over de organisatie van kerkelijke activiteiten te
spreken nog niet hebben ontvangen, De motie ging niet
alleen over de hervatting van de erediensten, maar ook
over kerkelijke activiteiten zoals het jeugd- en jongerenwerk.
Een kerk zijn in je gemeenschap betekent niet alleen de
eredienst, maar vaak veel meer.

Minister Rutte:
Zeker,

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie);

Ik vraag eigenlijk aan de minister-president of hij aan zijn
college de boodschap zou willen overbrengen dat men hem
zeer graag ontvangt en graag met hem het gesprek wil
aangaan. Ik hoop dat we hierover meer kunnen lezen in de
volgende brief van het kabinet. Nogmaals, de eredienst is
belangrijk, maar er is veel meer, en ook daarover zijn veel
vragen: hoe moeten we dit in de praktijk handen en voeten
geven in deze coronatijd?

  

Minister Rutte:
Was Grapperhaus nou maar gebleven vanavond! Mijn
informatie is dat hij die gesprekken wekelijks heeft. Ambte-
lik wordt nu meegeluisterd. Ik vraag even om het, gelet op
deze vraag van mevrouw Dik-Faber en mijn wens om daar
opvolging aan te geven, dubbel te checken: gaan die
gesprekken niet alleen over de diensten, maar inderdaad
ook over de andere activiteiten van religieuze genootschap-
pen? Enfin, ik vat nu het nu misschien even te kort door de
bocht samen, maar ik verwijs even naar wat mevrouw Dik-
Faber daarover zei. Is dat ook onderdeel van die gesprek-
ken? Ik dacht dat dat zo is, maar mevrouw Dik-Faber zegt
dat zij hoort dat dat gesprek nog niet overal plaatsvindt.
Dat gaan we dus even dubbelchecken en doorgeven aan
Grapperhaus.

 

 

De heer Van der Staaij (SGP)

Ik had hier ook nog vragen over gesteld. Ik had begrepen
dat juist de conferencecalls, die soms een wat meer sum-
mier karakter hadden, nu overgaan in een daadwerkelijke
ontmoeting en dat men wat meer de tijd heeft om ook bij
knelpunten en zo stil te staan. Ik vroeg mij af of daarbij ook
de specifieke problematiek van hele grote gemeenten aan
de orde zal komen, dat je met hele kleine aantallen wel
eindeloos moet wachten voordat je aan de beurt bent. Dat
is hier al eerder aangekaart en dat kwam ook in de motie
terug met "maatwerk en perspectief". Dat dit gewoon seri-
eus aan de orde kan komen is denk ik echt heel goed voor
het draagvlak.

Minister Rutte:

Mag ik dan de ambtelijke organisatie vragen om ook dat
mee te geven voor de gesprekken die Grapperhaus voert?
Dat lijkt mij logisch.

De voorzitter:
Prima. Ik wil eigenlijk weten .

Minister Rutte:
Ik ben er bijna doorheen. Nog twee vragen, en dan moet ik
nog iets zeggen over het onderwerp ...

De voorzitter:
We zijn al bijna acht uur bezig en er is ook nog een tweede
termijn.

Minister Rutte:
Ja! Ik doe daar maar een klein stukje van. Maar ja, het was
natuurlijk ...

4 juni 2020
79-10-59

9720046
