0091

overleg vraagt. Ik weet niet of die motie is opgevolgd. Er
zou worden gekeken naar lokaal maatwerk. Mijn oproep is:
ga opnieuw praten en kijk of er lokaal maatwerk is, bijvoor-
beeld in Gouda, maar ook in al die andere plaatsen. Want

de verontwaardiging die er zondag was, begreep ik, maar
ik begrijp ook heel goed de verontwaardiging van maandag,
want kerken voelen zich, bij elle verantwoordelijkheid die

ze hebben en die ze nemen, nu onheus bejegend.

Minister Grapperhaus:
Dat men uiterst ongelukkig is, begrijp ik. Over dat "onheus
bejegend” moet ik toch echt zeggen: het spijt mij, maar dat
gaat iets te ver. We hebben als kabinet vorige week lande-
Tike maatregelen aangekondiad die heel duidelijk zeggen:
de groepsgrootte wordt beperkt tot 30. Er zijn een aantal
uitzonderingen voor; daar ga ik nu niet op in, We hebben
ook gezegd waarom dat is. Dat heeft te maken met het zo
veel mogelijk tegengaan van grote groepen. Zo kun je het
heel simpel samenvatten. Ik heb net uitgelegd wat het ver-
schil is tussen de twee functies van de kerk in Gouda. Je
zou ook in Amsterdam kunnen zeggen: waarom mogen in
de Westerkerk maar 30 mensen, maar mogen in het Rijks-
museum overdag of in een bepaald tijdvak wel zo veel
mensen? Maar daar geldt precies het punt van het onder-
scheid in doorstroom. Ik kom 20 op het lokale maatwerk,
maar we hanteren hier in ieder geval gewoon de adviezen
en regels die ons door de deskundigen worden meegege-
ven. Dat deskundigen iets zeggen, betekent voor mij niet
dat we buutvrij zijn, Nee. Het is niet zo dat het kabinet daar
een soort willekeur in heeft.

Nu kom ik op het maatwerk. Ik heb gezegd, en dat had ik
overigens vorige week al gezegd, dat ik vrijdag doorga met
het overleg met elkaar. k heb ook aangegeven dat ik vrijdag
met de vertegenwoordigers van het interkerkelijk overleg,
maar overigens ook met de andere koepels, wil praten over
welk perspectief we met elkaar kunnen bieden. Maar we
zitten in deze paar weken echt even op die strenge regels,
die voor iedereen gelden. Overigens binden kerken zich
daar vrijwillig aan. Ik blijf benadrukken dat het gaat om
artikel 6 van onze Grondwet.

De heer Van der Staaij (SGP):

Eerst even terug naar Staphorst. Ik snap heel goed dat
mensen die balen van allerlei coronamaatregelen de beel-
den van Staphorst zien en zeggen: wat gebeurt daar nou?
Maar er is ook een andere kant. Ik zie ook in Staphorst een
kerk waar normaal meer dan 2.000 mensen in zitten. Er zit-
ten dus honderden mensen thuis, die al offers brengen. Ik
zie mensen voor wie de zondagse eredienst ontzettend
belangrijk is. Die is hun lief. Week in, week uit spannen zij
zich in om zo goed mogelijk invulling te geven aan de
regels. En dan worden ze zo weggezet, bedreigd en zelfs
geintimideerd. Dit slaat wonden. Wat doet dit volgens de
minister met deze mensen? Wil hij daar eens op reageren?

Minister Grapperhaus:
Ik vind het buitengewoon kwalijk — ik heb het gelezen in
een van de nieuwsberichten — dat kerkgangers in Staphorst
bedreigd en geintimideerd zouden zijn. Ik wil hier even
hardop zeggen: dat is wat mij betreft absoluut niet aanvaard-
baar. Daar is ook geen reden voor, want we zeggen met z'n
allen: we mosten dit samen doen. Ik benadruk dat aan de

 

 

Tweede Kemer Vragenuur: Vragen Jetten

ene kant de vrijheid van godsdienst speelt. De heer Van der
Staaij weet ook dat ik heb gesproken met andere, vergelijk-
bare kerkgemeenschappen, om het zo maer te zeggen. Ik
zie wat voor pijn het mensen doet. Maar het punt is
natuurlijx wel dat we met elkaar een soort optimum moeten
zien te vinden om door dat virus heen te komen. Nogmaals,
ik wil — dat is geen ledige toezegging, wantdie afspraak
stond al — met de religieuze gemeenschappen en de
gemeenschappen van levensovertuiging verder praten over
hoe we een meer toegespitst, specifiek perspectief gaan
maken, net zo goed als ik dat met een aantal bedrijfssecto-
ren doe, Maar nu zitten we echt even in deze, ik hoop zeer
tijdelijke, dringende situatie.

De heer Van der Staaij (SGP)
Mijn tweede vraag. Ik ga nu van de ophef van zondag naar
de ophef van maandag. Minister, het is toch geen behoorlijk
bestuur om na de commotie van maandag zo driest 's
morgens vroeg met kerken te regelen dat ze overal "vrijwil-
lig” teruggaan naar 30, ongeacht de situatie? Waarom zo
driest en zo overhaest? Waarom wordt er niet even de tijd
genomen om deze week rustig te kijken welk maatwerk
daarin gepast is? We zitten hier in deze zaal volgens mij
ook met 50 mensen. Waarom? Omdat we het een belangrijk
grondrecht vinden. Dat geldt voor demonstraties en voor
kerken. We zeiden na de eerste golf: zo driest en drastisch
moet het niet meer; we moeten maatwerk gaan leveren.
Waarom wordt dat nou alweer gelijk na de eerste de beste
commotie verlaten? Wil de minister later deze week kijken
of hierin toch echt meer recht gedaan kan worden aan de
verschillende omstandigheden voor kerken?

Minister Grapperhaus:
Ik wijs echt de gedachte af dat hier sprake is van driestheid.
De heer Van der Staaij weet dat ik zaterdag al hierover in
gesprek ben geraakt. Ik zag namelijk wat er gebeurde, Maar
ja, dat was zaterdag. Ik heb daar zondagavond met een
aantal koepelvertegenwoordigers over gesproken. Ik heb
toen gezegd: wij moeten maandag hierover spreken. Ik
vond het van belang om dat meteen te doen, juist omdat
er volgens mij een onterecht sentiment ten opzichte van
grote delen van religisuze gemesnschappen ontstond.
Overigens ontstond er ook een veel te waar sentiment ten
opzichte van deze religieuze gemeenschap. Ik begrijp ook
wel hoe pijnlijk en ingewikkeld het voor de mensen is.
Maandagochtend heb ik om 08.30 uur of 09.00 uur — ik
weet het niet precies — een goed overleg gehad. Ik heb
daarna tegen de koepels gezegd: laten we kijken hoe we
eruit komen, maar ik zit nu vanaf 09.30 uur tot 11.30 uur in
een overleg in de Tweede Kamer. Ik heb hen toen verder
met rust gelaten. We hebben om 11.15 uur weer contact
gehad; het overleg, het wetgevingsoverleg, was wat eerder
klar. Men heeft op een gegeven moment zelf die ontwikke-
lingen gehad. Ik sta daarachter, Ik vind het een goede zaak.
Maar er was geen sprake van driestheid. Het is ook juist
om een negatief etiket zo veel magelijk te voorkomen.

Mevrouw Buitenweg (GroenLinks):
Collega Van der Staaij had het net ook al over andere

grondrechten. Ik wil iets zeggen over de vrijheid van vere-
niging, Denk aan de Nederlandse Vrouwen Raad, lotgenoten
van kankerpatiénten en mijn eigen Nivon. In Nederland zijn
er heel veel mensen actief in verenigingen. Zij halen daar

6 oktober 2020
TK 10 10-2-3

9720102
