0016

zonder dat die is uitgeroepen, maar het is oorverdovend
stil hier in deze Kamer.

Tot slot herheal ik mijn oproep: laten we op 1 juni het nor-
male leven weer hervatten, niet op 1,5 meter maar met
slimme alternatieven die minder schadelijk zijn voor onze
samenleving

Dank u wel, voorzitter.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen
van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Ik schors
de vergadering voor een uur. Dat betekent dat wij de
schorsing combineren met een dinerpauze. Om 18,30 uur
zullen we het debat hervatten.

De vergadering wordt van 17.27 uur tot 18.36 uur geschorst.

De voorzitter:
Ik geef de minister-president het woord

Oo

Minister Rutte:
Voorzitter. Er zijn heel veel vragen gesteld. Ik begin meteen.
Ik heb geprobeerd om ze een beetje te ordenen. De eerste
vraag gaat over de buurthuizen. Die mogen hun deuren
weer openen voor maximaal 30 personen, mits 1,5 meter
en op basis van een reservering/afspraak met een checkge-
sprek.

Maatwerk voor sportscholen, de vraag daarover. U weet
dat minister Van Rijn in gesprek is met de sector om te
bezien of maatwerk mogelijk is en daarbij eerdere openstel-
ling. Daarbij wordt in het bijzonder gekeken naar de versprei-
ding van het virus.

Dan belangrijke vragen over de kerken. Minister Grapper-
haus is sinds de coronacrisis bijna wekelijks in gesprek met
verschillende kerkgenootschappen en religieuze koepelor-
ganisaties. Hij is grag bereid dat voort te zetten om te zien
wat mogelijk is in de aanloop naar volgende besluiten. Hij
zal daarbij ook — dat was een suggestie uit de Kamer —
andere relevante partijen betrekken, zoals de VNG en
gemeenten. Hij heeft al opgeroepen om na te denken over
het intelligent opstarten van de erediensten zodra het
kabinet aangeeft dat daar weer ruimte voor is. Dat is
hopelijk het geval per 1 juli, wanneer de grens van 30 naar
100 gaat. Een aantal religieuze organisaties heeft protocol-
len opgesteld waarin zij aangeven op welke wijze zij hun
diensten kunnen opstarten en hervatten in de anderhalve-
metersamenleving. Ik denk dat dat bij uitstek de mogelijk-
heid biedt tot het gewenste maatwerk, omdat de betreffende
kerk zelf verantwoordelijk is voor het opstellen, uitvoeren
en naleven van zo'n protocol.

Ik heb natuurlijk goed geluisterd naar de heer Van der Staaij
Het was zeker niet mijn bedoeling om daar iets te demoti-
veren. Integendeel, maar het is een ingewikkeld onderwerp
omdat we ap dit moment gewoon zien dat in een aantal
kerken het virus zich snel heeft verspreid en er dus ook
risico's zijn met zingen. Ik hoef het niet allemaal te herhalen.
We kennen het. Ik denk dat het daarom extra belangrijk is
dat die gesprekken van Grapperhaus met de kerken op dit

Tweede Kamer

moment plaatsvinden. Uiteraard proberen we bij dit alles
de grondwettelijke bescherming van de geloofsvrijheid
maximaal te in acht te houden.

Dat was mijn antwoord op die vragen.

De voorzitter:
Ik kijk eerst naar de heer Van der Staaij. Darna mag de
heer Segers.

De heer Van der Staaij (SGP):

Goed dat de minister-president terugkomt op dat punt en
zegt dat het niet zijn bedoeling was om hier mensen te
beledigen of een verkeerd beeld te schetsen. Het komt erop
heer dat het soms heel erg rondgaat dat kerkdiensten zo
gevaarlijk zijn, terwijl dat bijvoorbeeld in een onderzosk
naar Sommelsdijk gerelativeerd werd. Ik denk dat het
iedereen helpt om als daar echt harde informatie over is,
daar gewoon mee te komen. Dan kan die gedeeld worden
en dat wekt begrip. Nu blijft het een beetje bij van horen
zeggen en dan doet het pijn, krijg je het idee alsof je weg-
gezet wordt als brandhaarden, besmettingshaarden.

Minister Rutte:

Dat ben ik helemaal met de heer Van der Staaij eens. Ove-
rigens is er aanleiding om onderzoek te doen naar het risico
van onder andere zingen in gesloten ruimtes, of dat extra
problemen oplevert. Daarover is advies gevraagd aan het
OMT en dat hopen wij zo snel mogelijk te krijgen, Dan
hebben wij ook meer inzicht erin en dan zou je, als dat een
risico is, weer een afweging kunnen maken of je kerkdien-
sten zonder zingen doet of met zingen en op een bepaalde
manier daarin voorzienend. Sorry, ik werd even afgeleid
door de heer Asscher. Daar zijn natuurlijk allemaal moge-
likheden in, maar eens dat het belangrijk is om dat te
weten. Ja, dus dat eigenlijk.

 

De heer Van der Staaij (SGP)

Ik hoor de minister-president iets zeggen over dat maatwerk,
ook voor de grote gemeenten. Hoe voorkom je nou dat
mensen eindeloos moeten wachten totdat ze aan de beurt
zijn en kan je die opperviakte niet slimmer benutten? Dat
vormt dus ook een onderwerp van gesprek met minister
Grapperhaus?

Minister Rutte:

Ja, althans in die zin dat hij praat met de kerkelijke organi-
saties en andere geloofsgemeenschappen. Dat gebeurt
uiteraard vooral in de context van de hopelijke opschaling
naar 100 per 1 juli, Dat biedt natuurlijk mogelijkheden in
grotere gebouwen om met inachtneming ven die afstand
... Maar nu ga ik ook een beetje improviseren. Ik kan me
Voorstellen dat je op dat moment natuurlijk meer kunt doen
in een groot gebouw dan in een kleiner gebouw. Dat is
natuurlijk vanzelfsprekend. Maar uiteindelijk moeten de
instellingen voldoen aan de eisen die de coronabestrijding
vereist. Het is niet zo dat we een protocol opstellen dat we
goedkeuren en dat het dan mag. Het is omgekeerd: kerken
moeten voldoen aan de randvoorwaarden, maar een proto-
col zal ze daarbij helpen. Daarvoor zijn de gesprekken die
we nu voeren, nuttig,

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-19

9720082
