0024

De voorzitter:
En de vraag is, mevrouw Quwehand?

Mevrouw Ouwehand (PvdD}:

Ik vraag de minister om vanuit zijn verantwoordelijkheid
voor de volksgezondheid en de weging die we hier moeten
maken, op dat viak te zeggen: dat gaan we dus ook niet
doen. Als die bedrijven geruimd zijn, mogen die stallen niet
opnieuw gevuld worden.

Minister De Jonge:
De facto mag het natuurlijk wel, want het stoppen van de
nertsenhouderij in Nederland zou per januari 2024 zijn. Dat
is de afspraak zoals die is gemaakt met de sector. Dat is de
wettelijk afgedwongen afspraak die is gemaakt met de
sector. Maar u heeft ook in diezelfde brief kunnen lezen —
misschien kunnen we dat volgende week met meer preciezie
bespreken — dat het kabinet daarnaast onderzoekt of, en
20 ja hoe, er sprake zou kunnen zijn van een stoppersrege-
ling. Ik snap heel goed wat u zegt: 2024 is niet heel ver weg
en is het dan logisch om eerst een bedrijf te ruimen en
daarna de stal weer vol te zetten? Dat zal wel altijd vrijwillig
zijn, als die regeling er al komt. We mosten echt kijken of
dat tiberhaupt vorm gegeven kan worden en wat dat dan
moet kosten et cetera. Wij onderzoeken of en hoe, maar
het zal altijd een vrijwillige stoppersregeling zijn

Mevrouw Ouwehand (PvdD):

Daar nemen we dus geen genoegen mee. De Kamer heeft
een motie aangenomen. Na de Q-koorts kwamen er twee
belangrijke lessen uit de evaluatie: je moet uit voorzorgsbe-
ginsel handelen en de minister van VWS moet op het terrein
van LNV

Geluid vanaf de publieke tribune

De voorzitter:
Dat geluid kwam van boven.

Mevrouw Quwehend (PvdD}:
Het lijkt wel of we hier worden gehackt,

De voorzitter:
Nee hoor. De beveiliging was waarschijnlijk vergeten een
portofoon uit te zetten.

Mevrouw Ouwehand (PvdD}:
Even terug naar mijn punt over de evaluatie Q-koorts. Twee
belangrijke lessen: het voorzorgsbeginsel voorop en de
minister van VWS moet niet alleen een beetje samen met
de minister van LNV een regietje en een structuurtje heb-
ben, nee, het gaat om doorzettingsmacht. Dat betekent dat
de minister van VWS vanuit het belang van de volksgezond-
heid verder kan gaan dan waar LNV zin in heeft, of zich
achter de wet kan verschuilen. Neem de Wet dieren, die
zegt dat je alleen maar kan ingrijpen als de besmetting
alweer heeft plaatsgevonden. Daarvan heeft de Kamer
gezegd dat de minister van VWS verder moet gaan en
vanuit het belang van de volksgezondheid dit soort beslis-

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

singen moet nemen. Deze minister kan tegen restaurants
zeggen: we weten niet zeker of jouw specifieke restaurant
een verdere verspreiding van het coronavirus met zich mee
gaat brengen, maar je gaat toch dicht. Waarom zegt hij dan
nu niet dat, als de bedrijven geruimd zijn en alle dieren
gedood, er nu geen nieuwe nertsen in mogen worden
gezet? Dat moet hij vanuit volksgezondheid kunnen doen.

  

het denk ik goed om te benadrukken dat het
belang van de volksgezondheid nou juist vooropstaat. Zo
werk ik ook samen met collega Schouten; dat is 66n. Twee
is dat het voorzorgsbeginsel aan de orde is geweest. We
hebben onmiddellijk nadat de observatie was gedaan dat
er sprake was van besmetting en dat het aannemelijk was
dat die besmetting ook heeft geleid tot een nerts-mensbe-
smetting, de maatregelen genomen die daarbij passen;
vanuit het oogpunt van de volksgezondheid en vanuit het
voorzorgsbeginsel. Nu is de vraag aan de orde of het ook
gelegitimeerd is om tot ruiming over te gaan. Ook daar
staat het volksgezondheidsbelang voorop. Vandaar dat we
advies hebben gevraagd aan het Outbreak Management
Team zodnose en dat heeft u kunnen lezen

Vervolgens hebben we afstemmingsoverleg gehad met de
sector, en dat heeft geleid tot het ruimingsbesluit dat we
hebben genomen, met op het netvlies juist het belang van
de volksgezondheid om herintroductie van het virus te
voorkomen. Daar zit namelijk het belang van de volksge-
zondheid. Als er sprake zou kunnen zijn van reservaatvor-
ming, en dat risico is er, dan kan er ook sprake zijn van
herintroductie van het virus, en dat kan inderdaad een risico
vormen voor de volksgezondheid. Dat is dus reden voor
ruiming van besmette bedrijven. Het moet wel gaan om
besmette bedrijven

Mevrouw Ouwehand (PvdD):

Laatste keer vandaag. Ik baal er echt van dat de minister
van VWS in dit debat waarin we met elkaar praten over de
beperkte ruimte die wij hebben om te kunnen versoepelen,
blijft verdedigen dat een nertsenhouder wiens bedrijf
geruimd is waarbij alle dieren zijn gedood zelf mag weten
of hij lekker verder wil. Als er dan weer een besmetting
uitbreekt, dan zien we wel weer verder. Dat is de lijn van
het kabinet en ik vind dat onacceptabel. Deze minister grijpt
wel in bij al die andere sectoren waarbij je ook niet zeker
wist of een bepaald restaurant voor verdere verspreiding
van corona zou zorgen. Hij heeft noodverordeningen en
aanwijzingen gegeven, hij heeft de Wet publieke gezond-
heid. Die mogelijkheden moeten ook worden ingezet om
te voorkomen dat er met herbevolking van de nertsenstallen
weer een nieuwe besmetting uitbreekt en dat er dan weer
geruimd moet worden op kosten van de belastingbetalers.
Ik wil dat hij dit voor het volgende debat van volgende week
duidelik maakt. De bevoagdheden die hij wel heeft gebruikt
om andere sectoren stil te leggen, moeten nu worden
ingezet om te voorkomen dat geruimde nertsenbedrijven
opnieuw worden vol gezet met nertsen

Minister De Jonge:
Die tegenstelling is niet helemaal juist. We hebben in alle
sectoren die maatregelen genomen die passen bij de

observaties die je doat op enig moment in de ontwikkeling

4 juni 2020
79-10-34

9720046
