0016

De heer Segers (ChristenUnie):
De veronderstelling is dat je kunt wegen: ik ga wat minder
ontslaan als de financiéle boete dearop, of de prikkel, wat
groter is. Oftewel: ik ga liever meer ontslaan als die prikkel,
die boete wordt weggehaald. Dat is een veronderstelling
die ik niet ken, Dat is niet de normale werkgever die op een
fatsoenlijke manier met zijn werknemers omgaat. Maar
toch. Stel dat dit de situatie is, Stel dat een wankel bedrijf
afweegt: met hangen en wurgen kan ik die 90% houden
Maakt u het voor hem zwaarder en moeilijker om die 90%
over te houden, of wilt u dat makkelijker maken?

 

De heer Asscher (PvdA):

Niemand zegt dat ondernemers graag mensen ontslaan.
Maar wat de heer Segers nu zegt, is het omgekeerde. Die
ontslagbescherming is er niet omdat het niet nodig is. Die
is er omdat een werknemer zwakker staat ten opzichte van
de organisatie en omdat het belangrijk is dat er een balans
is, Ik heb helaas de ervaring — en ik denk dat wij die delen
— dat juist in een economsiche crisis de kwetsbaarheid
toeneemt en dat bedrijven soms massaal zullen ontslaan.
Wat krijgen die werknemers dan in het voorstel van het
kabinet? Voor hen wordt gezorgd. Zij krijgen straks de
mogelijkheid van een kosteloos digital ontwikkeladvies.
Daar wordt 50 miljoen voor uitgetrokken. Maar heel veel
werknemers die hun baan verliezen, hebben niets aan een
voucher voor een kosteloos online ontwikkeladvies. Die
willen hun werk houden. Dat is waar het over gaat. Wij gaan
nu met een pakket voor drie maanden massief bedrijven
steunen. Ik wil met u meedenken. Wat mij betreft maken
wij vanavond een motie die oproept om dat denkbeeldige
bedrijf dat faillict gaat, te helpen. Maar wees alsjeblieft niet
naief over de bedrijven die wel degelijk gaan herstructure-
ren en die wel degelijk gaan ontslaan, niet omdat ze dat
leuk vinden, maar omdat de aandeelhouder dat wil, omdat
dat winst aplevert of omdat dat op de langere termijn aan-
trekkelijk lijkt vanuit het perspectief van de eigenaren van
het bedrijf. Dat moeten wij voorkomen. Daar gaat het hier
over. Die werknemers zijn niet allemaal hoogopgeleide
whizzkids die denken: ik ga nu een online ontwikkeladvies
halen. Die mensen staan op straat. Die zijn in hun
bestaanszekerheid aangetast. Dit is de dag om er wat aan
te doen. Ik vond dat het kabinet een prima regeling had
bedacht: tot 90% ondersteuning, maar met een drempel.
Een compliment voor minister Koolmees daarvoor. Maar
hou die drempel erin en bedenk iets slimmers voor de
bedrijven die het anders niet redden, want we krijgen straks
meer ontslagen dan nodig is en dat raakt mensen diep.

 

De heer Segers (ChristenUnie):

Ik ben voor ontslagbescherming. Ik ben voor sterke rechten
van werknemers. Ik ben voor de sterke positie van vakbon-
den. Er is een positie voor vakbonden. Bij groter ontslag,
in grotere aantallen, heeft de vakbond een positie. De
ondernemingsraad moet een positie hebben met betrekking
tot een social plan. Dat is crucial. In een fatsoenlijke
arbeidsmarkt is dat inderdaad crucial, Maar ik zou zo graag
iets willen proeven van het dilemma, van die afweging. Het
is zo zwart-wit, terwijl hier ook de oud-minister van Sociale
Zaken staat die weet dat er heel veel grijstinten zijn, dat er
ongelooflijk lastige dilemmas zijn, ook voor werkgevers.
Daar zou ik graag iets van willen proeven. Maar goed, dat
zij zo. Dan toch de finale vraag, de politieke vraag: als dit
dan het pakket is en de PvdA-fractie moet kleur bekennen,

Tweede Kamer

zegt u dan nee tegen 13 miljard steun of zegt u dat u, mis-
schien met een asterisk en met een stemverklaring, toch
die bedrijven wil steunen en er toch voor wil zorgen dat die
werkgelegenheid in stand blijft?

De heer Asscher (PvdA):

Ik vind dat de heer Segers mij geen recht dost door te zeg-
gen dat ik hier heel zwart-wit op reageer. Je kunt ook res-
pect hebben voor een andere politieke opvatting zonder te
doen alsof ik daar zwart-wit op reageer. Dat is simpelweg
niet waar. Ik wil daar best inkleuring aan geven. Mijn
schoonzusje heeft een kroeg in Amsterdam. Die heeft op
de persconferentie gehoord dat die over een halfuur dicht
moest. Die heeft mensen in dienst. Die doet het netjes. Dat
is een gigantisch probleem, een enorm probleem. Ik ben
een voorstander van extra steunpakketten voor juist die
sectoren die zo geraakt worden, de cultuur, maar ook de
horeca. Dat dilemma dat een individuele ondernemer of
werkgever kan voelen, vreet aan mensen. Dat dost pijn in
de buik. Daar moet de overheid bij helpen. Dat doen we
ook. Maarjuist ook vanuit de ervaring die ik heb, ben ik niet
naief over wat er gaat gebeuren als je wel die massieve
steun geeft, die drempel weghaalt en zegt: maar je moet je
wel aan de wet houden. Natuurlijk. Maar dan is het allemaal
achteraf. Ik ben daar heel erg bezorgd over. Dat is oprechte
bezorgdheid, omdat ik weet dat heel veel van die mensen
die dan hun baan kwijt zijn, vaak oudere werknemers, er
niet meer tussen komen. De jongere werknemers zijn er
uitgegaan, want die hadden een onzeker contract. Daar
moet een beter vangnet voor komen. De oudere werkne-
mers kunnen er zo uitvliegen en dat moeten we hier echt
niet willen, Ik zou dus juist een beroep op u willen doen. U
vraagt nu al naar het stemgedrag. Dat lijkt ook al bijna een
politiek dingetje. Volgens mij hebben we hier een debat
over. Laten we ervoor zorgen dat die regeling beter is. Dan
kan ik enthousiast voorstemmen. Of ik dat nu kan doen,
kan ik u niet zeggen.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan is nu het woord aan de heer Segers
namens de ChristenUnie.

Qo

De heer Segers (ChristenUnie):

Mevrouw de voorzitter. Aan het begin van de crisis zei de
minister-president dat we met 50% van de kennis 100% van
de besluiten moeten nemen. We zijn nu tien weken verder.
We weten meer, maar turen nog altijd in die achteruitkijk-
spiegel. Als we vooruitkijken, is het nog altijd mistig. Dat
maakt sturen en bijsturen lastig. Het kabinet zet qua strate-
gie in op indammen en maximaal controleren. Oplaaiende
brandjes moeten snel geblust worden. Dat is een goede
strategie, Maar laten we dan ook de huidige overgangsfase
goed benutten om te zorgen dat we de brandbestrijding op
orde hebben, ook voor straks. Hoe zorgt het kabinet daar-
voor, bijvoorbeeld als het gaat om de testcapaciteit? Giste-
ren zijn nieuwe versoepelingen aangekondigd en op 6 april
formuleerde het OMT vif voorwaarden waeronder versoe-
peling mogelijk zou zijn. Kan het kabinet deze vijf voorwaar-
den nog eens langslopen en aangeven dat daar inderdaad
aan voldaan wordt? Hoe schat het kabinet deze risico's in
en hoe staat het met de verschillende onderzoeken die zijn

 

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-13

9720082
