De heer Wilders (PVV):

Nee. Mijn stelling is juist dat iedereen zo veel moet
demonstreren als hij wil. |k vind het prima als mensen gaan
demonstreren. Dat vind ik uitstekend. En dat mensen boos
worden op de moord op de meneer in de Verenigde Staten,
nogmaals ... Zeker als dadelijk zou blijken — dat is nog niet
bewezen, maar ste! — dat dat inderdaad racistisch gemoti-
veerd is, vind ik dat ook verschrikkelijk. Ik vind het dus prima
als de mensen daartegen gaan demonstreren. Ik zeg alleen
dat dat maar 6én kant van de medaille is. Er is ook nog een
andere kant van de medaille, iets wat niet 6én keer nu in
de Verenigde Staten gebeurt, en helaas waarschijnlijk ook
wel vaker, maar wat iedere dag hier in Nederland gebeurt.
Er zijn Nederlanders die, onder andere door uw beleid van
open grenzen en het binnenhalen van de multiculturele
samenleving, de massa-immigratie en de discriminerende
islam, inmiddels zelf vreemden in eigen land zijn, en
inmiddels zelf gediscrimineerd worden en zich niet meer
thuis voelen in hun eigen land. En wie neemt het voor die
mensen op? Wie komt voor die mensen op? Dat is mijn
punt. Het is prima dat er wordt gedemonstreerd. Dat is een
grondrecht dat ik iedereen gun. Maar het is wel een beetje
een eenzijdig verhaal.

De heer Klaver (GroenLinks)

Volgens mij is hier de waarheid ... Laat ik heel helder zijn.
Als de premier tijdens zijn persconferentie van gisteren zegt
dat hij zich zorgen maakt over de 1,5 meter die niet is
gehandhaafd, dan geloof ik hem als hij zegt dat het gaat
over de volksgezondheid van mensen. Ik geloof dat ook
van de collega's hier en als ik het zelf zeg, of als de burge-
meester van Rotterdam of van Amsterdam dat zegt. Maar
in het debat van vorige week zei u zelf over die 1,5 meter
dat het onzin was, dat het beleid veranderd zou moeten
worden en dat we allemaal lekker hutjemutje bij elkaar
zouden moeten zitten. Wij allemaal hier verzetten ons
daartegen. De waarheid is dat u dit aengrijpt om weer eens
duidelijk te maken dat mensen hun stem niet mogen ver-
heffen en dat ze hun stem niet mogen gebruiken om op te
staan tegen het racisme dat er in Nederland is en det u niet
erkent; het systematische racisme dat er is. Mensen worden
aangehouden door de politie op basis van hun huidskleur.
Er is sprake van etnisch profileren bij de Belastingdienst.
Jongeren in het onderwijs komen niet van het mbo af omdat
ze geen stageplek kunnen vinden. Ze worden gediscrimi-
neerd op de arbeidsmarkt, Dat wilt u niet zien en dat ontkent
u. U maakt misbruik van deze situatie.

 

De heer Wilders (PVV):

Ik maak werkelijk helemaal nergens misbruik van. Ik vind
dat mensen moeten kunnen demonstreren. Wat in
Amsterdam is gebeurd vind ik inderdaad zeer onhandig;
zeker. Mijn partij vindt die anderhalvemetersamenleving
totaal overdreven. Daar heb ik twee weken geleden geen
geheim van gemaakt. Maar dat is iets anders dan — wat
iedereen met gezond verstand weet — met 10.000 man nek
aan nek op elkaar gaan staan schreeuwen, Dat is vragen
om problemen. Dat had de burgemeester van Amsterdam,
uw partijgenaot, moeten voorkomen. Zeker, wij zijn tegen
de nieuwe werkelijkheid, de nieuwe samenleving van de
1,5 meter. Daar zijn we tegen. We denken dat dit zeker in
de buitenlucht, in de normale gang van zaken als we met
elkaar over straat lopen of naar een terras gaan en noem
maar op, grote onzin is, lets anders is het om op elkaar

Tweede Kamer

geplakt in elkaars oor allerlei leuzen te gaan schreeuwen,
of die nu links of rechts zijn, met 10.000 man bij elkaar. Dat
is onverstandig. Dat had niet mogen gebeuren. Als dat was
gebeurd bij welke demonstratie dan ook afgelopen maan-
dag, meneer Klaver, dan had ik hetzelfde punt gemaakt.
Daar komt het onderwerp van de demonstratie bij. Nog-
maals, dat gaat mij niet aan, want als mensen willen
demonstreren dan demonstreren ze. Ik vond het een
schandelijke opmerking van de burgemeester van Amster-
dam dat ze niet ingreep omdat de demonstratie "te
belangrijk" was. Dat mag een burgemeester niet zeggen
over de aard van een demonstratie. Ik vind het prima om
te demonstreren. Ga je gang. Het had in Amsterdam niet
met 10.000 man gemogen, maar ga demonstreren als je
wilt. Maar alsjeblieft, kijk ook naar al die Nederlanders die
voor racist worden uitgemaakt omdat ze zich vreemden in
eigen land voelen, voor hoer worden uitgemaakt door
Marokkanen of anderen als ze een kort rokje dragen of die
hun huurwoning niet krijgen omdat een asielzoeker of sta-
tushouder voorrang krijgt. Nederlanders worden gediscri-
mineerd. Daar zou eens voor moeten worden gedemon-
streerd.

De heer Klaver (GroenLinks):
ledereen is het erover eens dat er te veel mensen bij elkaar
stonden en dat dat onverstandig is voor de volksgezond-
heid. Maar de hypocrisie en hier doen alsof het niets met
het onderwerp te maken heeft ... Ik herinner mij nog een
demonstratie van boeren hier in Den Haag; levensgevaar-
lijke taferelen op de A12. Daer hoorde ik de heer Wilders
niet over. Sterker nog, de boeren waren helden. In Friesland
blokkeerden mensen een snelweg om mensen te verhinde-
ren naar een antiracismedemonstratie te gaan. Als ik het
me goed herinner, vond de heer Wilders dat die snelweg-
blokkeerders een medaille verdienden. En nu heeft hij zo'n
grote mond over deze mensen die aan het demonstreren
waren. Nogmeals, het is volstrekt helder dat je in deze tijd
niet zo dicht op elkaar kan staan, maar wat de heer Wilders
hier doet is niet juist. Hij meet met twee maten. Sommige
mensen hebben meer privileges dan anderen. En dat is
precies waar racisme over gaat.

De heer Wilders (PVV):
Over meten met twee maten gesproken. Breek me de bek
niet open! Het was de GroenLinksburgemeester die ervoor
zorgde dat de horecaondernemer die zijn terras niet precies
met een meetlat van 1,5 meter opstelde, een boete van
€4,000 krijgt. Er zijn mensen die hun opa en oma in het
verpleeghuis willen bezoeken en dat niet konden, waardoor
opa en oma bijna verpieterden van eenzeamheid, Dat is
wat er is gebeurd, Er zijn bedrijven die hun zaak moesten
sluiten. Erzin mensen die niet naar een begrafenis konden
omdat er maar 30 man bij mocht zijn. Maar tegelijkertijd
zegt mevrouw Halsema tegen allerlei linkse activisten: kom
maar naar de Dam; kom maar, doe het maar. Dat is met
twee maten meten. GroenLinks meet met twee maten
Mevrouw Halsema is daar hét voorbeeld van. Ze heeft al
die mensen die zich de afgelopen tijd aan die verschrikke-
lijke, maar noodzakelijke coronaregels hebben gehouden,
keihard in hun gezicht gespuugd. Twee maten is de achter-
naam van GroenLinks

 

4 juni 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79 79-10-2

9720046
