0016

ken moeten maken, terwijl we aan alle kanten horen dat er
veel meer beschikbaar is? Nota bene de eigen landelijke
inkoper zegt: ikkan vijf keer meer bestellen maar ik doe het
niet, want we hebben al voldoende voor de zorg. Dus hoezo
is dat nog een argument?

Ten tweede. Als die dingen voor de zorg zouden moeten
zijn, hoe bestaat het dan dat als ik in Oss de HEMA binnen-
loop, ik die dingen gewoon kan kopen? Als u het zo
belangrijk vindt dat die dingen naar de zorg gaan, waarom
zijn die dingen dan niet allang opgekocht en gegeven aan
de zorgverleners die nog steeds onbeschermd moeten
werken?

Minister Rutte:
Bij de zorg is er verschrikkelijk hard aan gewerkt om te
zorgen voor voldoende medische mondkapjes. Martin van
Rijn zal daar zo verder op ingaan. Hij zal het getal van 60%
ook ontkrachten. Daar is echt een ander verhaal naast te
leggen. Het is natuurlijk altijd mogelijk dat bij de HEMA in
Oss of bij de Bijenkorf in Rotterdam ook medische mond-
kapjes te krijgen zijn. We zeggen ook niet dat het verboden
is, Het Outbreak Management Team adviseert ons dat het
daar eigenlijk niet zoveel toegevoegde waarde heeft. Wat
toegevoegde waarde heeft, is een niet-medisch mondkapje
dat voorkomt dat iemand anders besmet raakt door jou.
Het argument om niet te kiezen voor een medisch mond-
kapje maar voor een niet-medisch mondkapie is niet de
schaarse. Het argument is dat het advies is hiervoor te kie-
zen. Dat zie je in heel Europa. Het is net alsof Nederland
iets geks doet. Nee, heel Europa kiest ervoor om niet-
medische mondkapjes verplicht te stellen in het openbaar
vervoer. Vervolgens is er ook een vraagstuk van schaarste,
waardoor we zeggen: joh, als het enigszins kan, laet die
mondkapjes in Oss bij de HEMA liggen. Dat zeggen we dan
tegen een denkbeeldige mevrouw Marijnissen die ze daar
wil kopen. Er zijn dadelijk miljoenen van die dingen nodig
in het openbaar vervoer. Dus als iedereen dat zou doen,
dan loop je het risico dat dat gaat concurreren met de zorg.
Dat willen we voorkomen.

De voorzitter:
Ja, mevrouw Marijnissen.

Mevrouw Marijnissen (SP)

De minister-president verwijst naar het buitenland, maar
ik zie niks anders dan precies die blauwe kapjes. Ik zie juist
dat overal in het buitenland mensen die gewoon dragen.
Sterker nog, ik geloof dat in Oostenrijk of zo die dingen
voor de supermarkt worden uitgedeeld. Daar worden ze
gratis verstrekt. Hier zegt ons kabinet eigenlijk: daar mag
U eigenlijk niet mee in de trein. Oké, je krijgt dan geen boete,
maar eigenlijk mag je daar niet mee in de trein, want die
ziin voor de zorg. Mijn vraag staat nog steeds. Eén. Als ze
in de zorg zo hard nodig zijn, waarom liggen die dingen
dan bij de HEMA en zijn ze niet bij onze zorgverleners, als
u vindt dat ze daar thuishoren? Twee. Wat is het eigenlijk
voor maatregel in de treinen als we zeggen: je moet dan
een mondkapje dragen dat eigenlijk geen beschermende
werking heeft? Dat is de letterlijke formulering geloof ik:
het mag geen beschermende werking hebben, het ¢ mag
geen CE-stempel hebben. Dan creéer je toch j
schijnveiligheid? Is dat nou omdat het ebinoter eigenliik

 

Tweede Kamer

zelf ook niet in gelooft? Hoe zit dat nou? Als er schaarste is
— inderdaad, dat werd net ook al gezegd — zeg dat dan.
Maar wij horen van alle kanten dat die schaarste er niet
meer zou hoeven zijn, als het kabinet veel voortvarender
inkoopt. We zijn al zoveel weken onderweg. Het is toch te
gek voor woorden dat zorgverleners nu nog steeds onbe-
schermd moeten werken, terwiijl die dingen inderdaad —
u zegt het zelf — gewoon in de winkel te koop zijn.

Minister Rutte:
In ieder geval bij de HEMA in Oss. Ik ga op zn Wouter
Koolmees het afpellen. Ten eerste. Het advies van het Out-
break Management Team is om in het openbaar vervoer
een niet-medisch mondkapje op te zetten, omdat de 1,5
meter daar lastig te handhaven is. Dat vermindert de ver-
spreiding van druppeltjes van de persoon die ze heeft naar
iemand anders. We stellen ze verplicht en op de website
kunt u precies de NEN-normen vinden. Als u ze koopt,
betaalt u geen btw. Daar wordt op gehandhaafd in de trein
en ook door de roulerende handhavingsteams in de steden
bij tram, bus of metro. Dus dat is dat deel. Op advies van
het OMT is dit een verplichting in die gevallen waar de 1,5
meter lastig is in het openbaar vervoer.

Dearnaast zeggen wij tegen mensen: joh, doe ons nou een
lol, doe dan dit mondkapje en niet ean medisch mondkapje,
want dat is niet nodig en dat is niet het advies. Als iedereen
dat wel zou opzetten, dan dreigt er een tekort. Je praat hier
over miljoenen mondkapjes. Op een gegeven moment is
de HEMA in Oss uitverkocht. Dan gaan ze naar de HEMA
in Eindhoven en is die op een gegeven moment ook uitver-
kocht. Dan kan er een moment komen dat er concurrentie
ontstaat tussen medische mondkapjes die mevrouw Marij-
nissen en haar familie aan het kopen zijn versus de medi-
sche mondkapjes die nodig zijn in de zorg, waar we nou
juist bezig zijn om het probleem van het tekort onder con-
trole te krijgen. Dat is de reden, Ingewikkelder is het niet.

De voorzitter:
De heer Klaver.

De heer Klaver (GroenLinks):
De premier wordt nu ongeveer net zo lang van stof als
minister De Jonge.

Minister Rutte:
Dit is ean aanval!

De heer Klaver (GroenLinks):

En een frontale, maar op de premier. Dat is meestal een
slecht teken. Ik zie dat de premier echt een poging doet om
heel serieus antwoord te geven op alle vragen die vanuit
de Kamer worden gesteld, maar het wordt er niet per se
helderder op. Volgens mij komt dat doordat er inconsisten-
ties in de beantwoording zitten. Het zou goed zijn als de
minister-president zou kunnen aangeven dat er misschien
wel inschattingsfouten zijn gemaakt in het verleden, maar
daar wordt eigenlijk voortdurend aan voorbijgegaan. Ook
als het gaat over de strategie. Kijk, daar kunnen we lang
over praten. We kunnen verdwalen in woorden. Het
belangrijkste is dat we zeggen wat het concreet betekent

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-30

9720082
