0016

De heer Asscher (PvdA):

Maar de mondkapjes hebben ermee te maken, want het
gaat natuurlijk over je strategie voor zo min mogelijk
besmettingen.

Minister Rutte:

Wacht even. Dat laatste misverstand dreigt dan weer, en
misschien ook niet. Wij vragen aan mensen om 1,5 meter
afstand te houden, tenzij ze een huishouden vormen. Dear
waar die 1,5 meter in gevaar zou komen, is dit soms op te
lossen door aan de voordeur te vragen of je klachten hebt,
bijvoorbeeld bij de kapper. Je hoeft dan geen mondkapje
op. Wat zegt het OMT? Uit de verspreiding van jouw drup-
peltjes naar een andere persoon kan mogelijk zo'n
besmetting voortkomen. Om deze verspreiding te vermin-
deren, is het goed om een niet-medisch mondkapje op te
zetten. Dus daarom werken wij met het besluit om niet-
medische mondkapijes op te zetten in het openbaar vervoer.

Nu vraagt de heer Asscher breder naar de algemene strate-
gie. Wij hebben geprobeerd om die nog een keer in de brief
neer te leggen, zoals die ook de vorige keer hier door mij
is geschetst. Ik heb daarin de strategie van het maximaal
controleren beschreven. Ik vraag de heer Asscher even wat
de vragen zijn over het stuk strategie dat we hebben
beschreven. Als hij wil, kan ik ook nog een keer helemaal
beschrijven wat de strategie is. Misschien heeft hij daar een
specifieke vraag over.

De heer Asscher (PvdA):

Ik probeerde erachter te komen of de conclusie juist is dat
het kabinet in ieder geval nu expliciet lijkt te kiezen voor
een strategie die zich richt op indammen. Maximaal contro-
leren lat de mogelijkheid in zich dat je zegt: zolang het
binnen de zorgeapaciteit blijft, vinden we het goed. Terwijl
ik minister De Jonge hoorde zeggen: "We willen het vuurtje
zo snel mogelijk uittrappen." Dit betekent iets voor hoe je
naar zo'n dashboard kijkt. Je wil zo min mogelijk besmettin-
gen. Je gaat dus super ambitieus bron- en contactonderzosk
doen. Waar eerst sprake was van "we sturen u wel een
brief", ga je eropaf. Dat zou dus ook betekenen dat je het
minstens even ambitieus moet doen als de Duitsers. Het
maakt dus een heel groot verschil welke strategie je kiest.
Mijn vraag aan de premier is: bespaar zieken en doden,
bespaar schade aan de economie en kies dan ook expliciet
voor zo'n strategie

Minister Rutte:

Oké, maar dan zal ik toch schetsen wat wij doen, want ik
heb nu niet helemaal scherp waar ons verschil van mening
zou kunnen zitten; misschien is het er en misschien is het
er niet. Wij kiezen voor een strategie die zich richt op
maximaal controleren. Daarbij kijken we steeds of aan de
ene kant de groep die kwetsbaar is, ouderen of mensen
met een kwetsbare gezondheid, zo goed mogelijk
beschermd is. Tegelijkertijd wil je voorkomen dat allerlei
geplande operaties, voor kanker of andere zaken, in de zie-
kenhuizen niet mogelijk zijn, omdat de ziekenhuizen dreigen
over te stromen, zoals we dat even hebben gezien in die
uitbraakfase eind maart en in de eerste helft van april. Je
kunt ook een andere strategie kiezen. Ik ga eigenlijk maar
even terug naar mijn speech van half maart. Een extreme
strategie zou zijn om het virus maar gewoon te laten

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

waaien. Dan zou je op het hoogtepunt 23.000 mensen op
de ic hebben gehad en we weten dat daarvan het overgrote
deel geen plek zou hebben gehad. Ik geloof dat niemand
daarvoor pleit. Je kunt cok kiezen voor een langdurige
voortzetting van de lockdown, of voor een bijna volledige
voortzetting van de lockdown. Dat zou ook kunnen. Om een
paar redenen kiezen we daar niet voor. In de eerste plaats
is dat omdat het virus steeds opnieuw geintroduceerd zal
worden door mensen die uit het buitenland komen. Daar-
naast zal het virus zich onder de radar verspreiden, omdat
je nooit helemaal precies weet waar het zit. Je probeert dat
z0 goed mogelijk te volgen. Ten derde weet je dat zelfs als
je met z'n allen alle maatregelen volgt — de 1,5 meter,
thuisblijven bij klachten, zo veel mogelijk je handen wassen,
zo veel mogelijk thuiswerken — je nog steeds het risico
loopt dat niet iedereen zich daaraan houdt. Met een strate-
gie van het langdurig voortzetten van de lockdown, met de
lockdown gedeeltelijk of helemaal echt heel zwaar aanzet-
ten, zal je nooit helemaal, of bijna helemaal, nieuwe intro-
ducties van het virus kunnen voorkomen.

Daarbij komt nog het volgende. Onze opvatting is dat de
kans dat mensen zich niet aan de gedragsregels houden —
z0 veel mogplijk thuisblijven bij klachten, drukte vermijden,
zo veel mogelijk thuiswerken, je handen wassen, de 1,5
meter aenhouden — levensgroot is als mensen weten dat
de lockdown héél erg lang gaat duren, potentieel eigenlijk
totdat er een vaccin is. In onze ogen is de paradox van die
strategie dat dat juist zal leiden tot meer verspreiding van
het virus in pleats van minder. Wij kiezen dus voor maxi-
male controle. Daarbij hou je in de gaten dat kwetsbare
mensen zo goed mogelijk beschermd zijn, dat de ziekenhui-
zen het aankunnen, dat je test, test, test en daar zo goed
mogelik opvolging aan geeft. Daarbij hoort — wat niet
strategie is, maar onderdeel van de strategie in de uitvoe-
ring, hoe geef je dear nou vorm aan — dat als er nieuwe
uitbraken zijn, je die indamt. Je damt die in door te testen
en vervolgens het bron- en contactonderzoek te doen. Dat
is net zoals dat in het begin de bedoeling was. Toen het in
Brabant te veel werd, zijn we van indammen naar mitigeren
gegaan. Het ging toen niet meer. In het noorden zijn we
heel lang doorgegaan met indammen. Dat was geen strate-
gie. Dat was het werk van de GGD en het opvolging geven
aan besmettingen.

Voorzitter, misschien mag ik het even samenvatten. Zoals
ik het dus zie, kun je ervoor kiezen om het virus te laten
waaien. Dat moet je niet doen. In het andere uiterste kun
je kiezen voor het voortzetten van de lockdown totdat het
virus helemaal weg is, of bijna helemaal weg. Ik dank dat
dat niet werkt, om de redenen die ik genoemd heb: intro-
ducties van buiten en mensen die zich niet meer aan de
gedragsregels houden. Wij kiezen dus voor maximaal con-
troleren, waarbij het virus zo veel mogelijk onder controle
wordt gehouden. Als er uitbraken zijn, ga je indammen. Als
instrument in je strategie dam je in als er een nieuwe uit-
braak is.

De heer Asscher (PvdA):
Ik realiseer me dat...

Minister Rutte:
Het is belangrijk om dat even scherp te hebben.

20 mei 2020
TK73 73-6-25

9720082
