0021

* Ministens 21 mensen van de geloofsgemeenschap die samenkomt in de
Faizul-Islam Moskee in Den Haag hebben dit weekend positief getest op
het coronavirus. Afgelopen week overleed een 77-jarig gemeenschapslid
aan de gevolgen van het coronavirus.

e In deze moskee zouden ondanks de coronamaatregelen nog
bijeenkomsten plaatsvinden ondanks dat het besluit van het bestuur om

op 12 maart de moskee te sluiten.

e In berichtgeving hierover (Nu.nl, NOS, Omroep West) wordt aangegeven
dat leden van de geloofsgemeenschap de gemeente Den Haag meerdere
keren gevraagd hebben in te grijpen. Zij maken zich niet alleen zorgen
over de bijeenkomsten, maar ook over de noodpakketten die zijn
verdeeld onder leden van de gemeenschap.

« Gemeente Den Haag onderzoekt de mogelijke verspreiding. Diensten in
gebedshuizen mochten en mogen worden gehouden, mits daarbij niet
meer dan 30 personen aanwezig zijn, de geldende hygiénevoorschriften
en de 1,5 meter regel, worden nageleefd. De gemeenten Den Haag heeft
volgens de berichtgeving aangegeven dat alleen actie wordt
ondernomen als er op heterdaad betrapt wordt.

e De as-Soennah-moskee heeft dit weekend ook alle activiteiten voorlopig
gestaakt na gehoord te hebben dat tientallen bezoekers van hun
geloofsgemeenschap besmet zijn geraakt, ondanks het in acht nemen
van de RIVM-maatregelen.

« Min JenvV is sinds deze crisis in nauw overleg met alle denominaties, en
is ook in goed overleg met het Contactorgaan Moslims en Overheid,
waarbij het overgrote deel van de moskeeén zich hebben aangesloten.
De hierbij betrokken moskeeén zijn overigens niet aangesloten bij het
CMO. De Nederlandse moskeeén en de overheid hebben de afgelopen
weken hard samen gewerkt om ook moslims te helpen deze tijd, en de
onlangs afgesloten vastenmaand ramadan, zo goed mogelijk door te
komen. Min JenV heeft op verschillende manieren de urgentie van de
huidige crisis, ook voor de moslimgemeenschap, onderstreept. Dit deed
hij in bestuurlijke overleggen met het CMO, een werkbezoek aan de
Gelderse moslimgemeenschap over o.a. islamitische begraven, zijn
aansluiting bij de nationale Iftar en het uitbrengen van een
videoboodschap voor ramadan.

. Handhaving van de noodmaatregelen ligt in de eerste plaats bij de
betrokken gemeenten / veiligheidsregio.

  

 

 

Verzonden: vriidae 29 mei 2020 15:02
are (10y(29) @nctv.minienv.nl>;[ (ze) _ | -
BD/DGPenV/Staf | (4[ (10)(2e) minjenv.nl>; (10)(2e) | BD/DWZ/SBR
<{_0y2e) |@minjenv.nl>;[ (ioe) BD/DWJZ/SBR <__(40)(2e)  Pminjenv.nl>;

(10)(2e) BD/PBB <L__Go@)_@nctv.minjeny.nl>; (aay).
BD/KS {_ (oye) @nctv.minjenv.nl>; (oy(2e) - BD/PSD
{ (10)2e) — @nctv minienv n>; BD/PSD <_G0@a @nctv. minienv.nl>; [702],
Lao). - BD/DWIZ/JZW <_(10)(2e)_Mminjenv.n|>
c¢:| (10)2e) | BD/PNI ¢_Go@e) Dnctv.minjenv.nl>
Onderwerp: RE: Verzoek om bijdrage dossier debat 4/6; deadline 3 juni 15.00 uur

 

 

 

 

 

Excuses, deadline voor aanleveren moet woensdag 3 juni 15.00 uur zijn. Ook aangepast
in de titel.

 

Van: (10)(29) @nctv.minjenv.nI>

 

 

 

9720321
