0100

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Krol en Wilders.

Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan voldoende
ondersteund.

Zij krijgt nr. 641 (25295)

Motie

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

overwegende dat er zich tijdens de eerste coronagolf een
drama heeft afgespeeld in de verpleeg- en verzorgingshui-
zen;

overwegende dat de ouderen binnen werden gehouden in
plaats van dat ze frisse lucht kregen;

overwegende dat verzorgenden in verpleeg-en verzorgings-
huizen werd gezegd dat persoonlijke beschermingsmiddelen
niet nodig waren;

roept de regering op excuus te maken aan de slachtoffers
en hun nabestaanden voor de fouten die hebben geleid tot
slachtoffers in de verpleeghuizen en verzorgingshuizen,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt,
wordt de indiening ervan voldoende ondersteund,

Zij krijgt nr. 642 (25295).

De heer Krol (Krol)
Dank u zeer.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord ean de heer Segers
namens de ChristenUnie.

 

Oo

De heer Segers (ChristenUnie):

Mevrouw de voorzitter. We hebben een gedeeltelijke lock-
down. We moeten ons schrap zetten. Het zal pittig worden.
Het komt uiteraard aan op gedragsverandering en op
stoppen met feestjes zoals die hier op het Plein. Maar het
komt ook aan op zorg voor elkaar en op organisaties die
ons helpen om goed voor elkaar te zorgen. Vandaar de
volgende motie.

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat het kabinet de landelijke campagne
Aandacht voor elkaar is gestart om eenieder te steunen in

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14

deze moeilijke periode en aandacht te hebben voor mensen
in een kwetsbare positie;

overwegende dat de nieuwe coronamaetregelen een grote
weerslag hebben op het sociale welzijn en gevoelens van
eenzeamheid van mensen;

overwegende dat er een groeiende behoefte is aan prakti-
sche hulp en ondersteuning, bijvoorbeeld als het zorgnet-
werk wegvalt of om de quarantainemaatregelen te kunnen
naleven;

overwegende dat landelijk werkende vrijwilligersorganisa-
ties en kerken met initiatieven zoals #nietalleen een
belangrijke rol spelen in het verzachten van de sociale en
praktische gevolgen van deze crisis;

verzoekt de regering in overleg te treden met landelijk
opererende vrijwilligersorganisaties (zoals Present, Huma-
nitas en de Zonnebloem) om hen nog beter in staat te stel-
len om de sociale en praktische gevolgen van de corona-
maatregelen in de komende moeilijke periode op te vangen
en te verzachten,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Segers, Pieter
Heerma, Dijkhoff, Jetten, Van der Staaij, Klaver en Van
Brenk.

Zij krijgt nr. 643 (25295)

De heer Segers (ChristenUnie)
Dank u wel.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik het woord nu aan mevrouw Van
Esch namens de Partij voor de Dieren.

Qo

Mevrouw Van Esch (PvdD):
Dank u, voorzitter. Ik ga snel van start. Ik heb drie moties.

Motie

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat bedrijven in de vleesindustrie over de
hele wereld brandhaarden zijn gebleken voor het coronavi-
rus;

constaterende dat Ã©6n infectie binnen een bedrijf al snel
kan leiden tot een clusterbesmetting van honderden mensen
tegelijk;

constaterende dat de Kamer opriep tot landelijke regie bij

het tegengaan van de verdere verspreiding van het corona-
virus in de vieesindustrie;

14 oktobar 2020
14-86-78

9720045
