0016

De voorzitter:
Laatste keer, meneer Klaver.

De heer Klaver (GroenLinks)

Ontkent de minister-president dat eigenlijk een jaar na het
uitbreken van de crisis de volledige AEX-genoteerde
bedrijven, allemaal, gewoon weer winst zijn gaan maken?
Dat de winsten bijzonder snel en veel sneller stegen dan
dat ze dat voor de crisis deden? Dat zijn namelijk gewoon
de feiten. Dat zijn de feiten en als de minister-president dat
niet wil erkennen, blijft hij leven in de tijd van voor 2008.
Dan blijft hij dus werkelijk denken dat deze bedrijven onze
samenleving gaan redden en onze economie draaiende
houden. We hebben niet geklapt voor grote bedrijven. We
hebben niet geklapt voor CEO's. We deden dat voor de
mensen die werken in de zorg.

Minister Rutte:
Precies.

De heer Klaver (GroenLinks):
Voor de publieke sector.

Minister Rutte:
En bij de grote bedrijven.

De heer Klaver (GroenLinks):
Zij betaalden, zij betaalden ... Ja, zeker, voor mensen bij de
grote bedrijven. Voor de mensen ...

Minister Rutte:
Miljoenen mensen

De heer Klaver (GroenLinks)
Voor de mensen die in de distributiecentra werken. Voor
hén klapten we.

Minister Rutte:
Exact.

De heer Klaver (GroenLinks)

En als we nu niet zorgen dat die aandeelhouders gaan
betalen, als we niet zorgen det het komt van de grote
bedrijven die hun leningen terug gaan betalen, weet u wie
het dan gaan doen? Die mensen in de distributiecentra. Die
mensen in de zorg. De overheid geeft nu geld uit. De schuld
kan stijgen. Dat is voor de korte termijn geen probleem.
Maar een keer moeten we dit terug gaan betalen. Ik herinner
me nog een jonge Mark Rutte. Het is al een tijd geleden dat
die hier stond in de Kamer, toen Balkenende nog premier
was. Hij had het erover hoe we klaar moesten zijn voor de
economische crisis. Maar dat was het kabinet niet. En het
lijkt erop alsof u nu weer niet klar bent voor die economi-
sche crisis die eran komt en dat straks de zwakste schou-
ders in de samenleving, eigenlijk het merendeel van de
mensen, gewoon de prijs gaan betalen voor deze crisis. Dat
is verkeerd.

Tweede Kamer

Minister Rutte:
Nou, we zitten op dit moment in een enorm economisch
probleem. Ik weet niet of we het woord “crisis” er al op
kunnen plakken, maar wat we nu meemaken is volgens mij
zeer emstig. Volgens mij hebben we net een steunpakket
van drie maanden en een volgend steunpakket van 13 mil-
jard neergelegd. Ik geloof toch niet dat de heer Klaver het
kabinet kan verwijten dat we niks doen, We doen dat met
steun van de Kamer, ook van de heer Klaver en anderen,
en dat wordt zeer gewaardeerd. De discussie die we hier
hebben, is hoe je werkgelegenheid behoudt, want dat is
het doel. Ik houd staande dat als je hier op zo'n manier één
bedrijf eruit licht en zegt dat daarmee al die bedrijven waar
heel veel mensen werken en een baan hebben — in de
distributie, de postkamer en noem maar op, tot en met de
directie-etages aan toe — fout zijn en niet deugen, ik dat
plat vind, Dat vind ik populisme. Nogmaals, we zijn het
erover eens dat als grote individuele bedrijven steun krijgen,
er maatwerk mogelijk is. Daar is een afwegingskader voor.
Dan gaan we ook de stakeholders erop aanspreken. Daar-
over worden we het eens.

De voorzitter:
Uw laatste vraag, meneer Asscher.

Minister Rutte:
Dan krijgt de heer De Jonge het makkelijk.

De voorzitter:
U bent niet voor niks besteld hoor. De heer Wilders komt
nog.

Minister Rutte.
Sorry.

De heer Aceeher (PvdA):
Voorzitter, u mag het mij wel zeggen, maar niet de premier.

De voorzitter:
Dat is goed.

De heer Asscher (PvdA):
Het kabinet speelt nu met vuur. Het kabinet speelt met vuur
door midden in een economische crisis voor te stellen om
13 miljard aan steun over te maken en de drempel voor
ontslag weg te halen. Ik waarschuw het kabinet: dat gaat
vele duizenden mensen hun baan kosten. Dat kun je voor-
komen en je kunt er een andere oplossing voor zoeken. Dit
gaat duizenden mensen raken. We hebben vandaag al
gezien dat ik daar de VVD, de partij van de heer Rute, niet
van kan avertuigen. Hij vindt het verstandig, maar ik denk
dat dit een drama is in het persoonlijk leven van heel veel
werknemers die geen alternatief hebben. Maar hij kiest er
daarmee ook voor om het risico te nemen dat je op dit
essentiéle moment in de crisis de steun verliest van de
Partij van de Arbeid, van de FNV en van andere partijen die
voor werknemers opkomen, terwijl we elkaar heel hard
nodig zullen hebben de komends tijd, in de polder, in de
Kamer en in de samenleving, juist omdat de stem van de

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-41

9720082
