0024

is inderdaad de burgemeester die, na consultatie van de
driehoek, de beslissing neemt en die ook de bevoegdheid
en de verantwoordelijkheid heeft. Dat heb ik dinsdag ook
uitgelegd. Ik wil nog eens benadrukken dat ik daar als
minister cok niet voor de voeten moet gaan lopen of me
daar een beetje mee moet gaan bemoeien of wat dan ook.
Ons land heeft een steatsbestel dat werkt op deze manier.
Ik heb de afgelopen vier maanden ook echt gezien det het
werkt.

De heer Veldman (VVD):
De minister en ik zitten helemaal op dezelfde lijn in wie
waar welke verantwoordelijkheid heeft. Dan is de vraag
welk effect of welke status dat appverkeer heeft. Wat kun
je daar uiteindelijk mee? Dat heeft dus geen directe invloed
op het proces van de handhaving van de openbare orde.
Is het effect dan eigenlijk niet alleen dat er achteraf gezegd
kan worden: ik heb contact gehad met de minister?

Minister Grapperhaus:
Dat weet ik niet. Kijk, uw Kamer heeft mij afgelopen dinsdag
gevraagd of ik er bezwaar tegen zou hebben om dat open-
baar te maken. Bij "eerlijk duurt het langst” hoort dan ook
dat ik dat helemaal geen probleem vind als we dat samen
vinden, de burgemeester en ik. Als de ander zegt dat het
vertrouwelijk was, dan moet je het niet doen. Maar als je
het samen vindt, dan heb je kennelijk niks te verbergen.
Dan doen we het in Nederland misschien nog niet zo ver-
schrikkelijk slecht, denk ik

 

 

De heer Veldman (VVD)

Het ging mij hier niet om het wel of niet openbaar maken:
Het ging mij om de vraag wat nou de waarde is van het
lopende zo'n event contact zoeken om vervolgens wel
publiekelijk te benoemen dat je contact hebt gehad met de
minister. Dat is namelijk wat de burgemeester van
Amsterdam deed. Die heeft dus geen waarde. Dat begrijp
ik ook uit de uitleg van de minister over hoe we het staats-
rachtelijk georganiseerd hebben. De verantwoordelijkheid
ligt namelijk bij de burgemeester en niet bij de minister.
Dan is het effect van zo'n appje eigenlijk alleen maar: ik kan
zeggen dat ik contact heb gehad.

Minister Grapperhaus:
Nou, dat weet ik niet. Dat vind ik een negatieve benadering.
Het is duidelijk hoe de verantwoordelijkheids- en
bevoegdheidsverdeling is geweest. Ik kijk helaas zelden
televisie, maar ik heb begrepen dat de burgemeester ook
in de televisie-uitzending van de preatshow op maandag-
avond heeft gezegd dat die verantwoordelijkheid bij haar
ligt. Daar is dus echt geen onduidelijkheid over. Maar nag-
maals, ik vind dat je als bestuurder af en toe echt wel mag
zeggen: ik heb dit besloten. Ik vind het allemaal niet zo
spennend

De voorzitter:
Dank u wel. 0, mevrouw Van den Berg.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Mevrouw Van den Berg (CDA):
Duidelijke antwoorden van de minister, wat ons betreft.
Kan hij nog aangeven wat het vervolgtraject is wat hem
betreft?

Minister Grapperhaus:
Ik beperk mij even tot het vervolgtraject van het veiligheids-
deel. Bij het gezondheidsdeel hebben we nog heel weinig
stilgestaan, Dat is het onderdeel van college De Jonge. Daar
hebben wij zondagavond overigens meteen met elkaar bij
stilgestaan. Dat zag ik nog even naar aanleiding van de
vraag van mevrouw Marijnissen. We hebben toen meteen
gezegd dat we het RIVM onmiddellijk om advies moesten
vragen hoe we daarmee om moesten gaan. Althans, ik
vroeg aan minister De Jonge of dat zou kunnen en dat is
onmiddellijk opgepakt. Wat de veiligheidsaspecten betreft
komt er eerst het debat conform de Wet veiligheidsregio's
en de Gemeentewet. Als dat debat geweest is, heb ik al
gezegd dat ik zonder meer bereid ben om dat hier met uw
Kamer evaluatief door te nemen. Ik doe nocit loze toezeg-
gingen, hoop ik. Ik kijk naar de heer Van der Staaij

De voorzitter:
Dank u wel.

Minister Grapperhaus:
Meet ik blijven voor de tweede termijn? U mag het zeggen.

De voorzitter:
Ik begrijp dat de minister andere verplichtingen heeft. Heeft
iemand bezwaar tegen het vertrek van de minister van
Justitie en Veiligheid? Dank u wel. Fijne avond verder. Dan
is nu het woord aan de minister-president.

oO

Minister Rutte:

Voorzitter. Een paar zaken. Eigenlijk zijn dat er twee. Er is
een aantal vragen aan mij gesteld over de economie en er
was een groepje restvragen. Ik begin met de economie. Het
ging onder andere om de evenementenbranche. Er werd
gevraagd of wij daar het gesprek aangaan. Evenementen
zijn vooralsnog verboden tot 1 september. Dat is een legi-
tieme, eenduidige en ook begrijpelijke norm. Ja, er lopen
gesprekken met de evenementenbranche, waarbij gekeken
wordt naar het voorkomen van het omvalien van bedrijven
vanwege het niet eerder kunnen opengean. Meld- en ver-
gunningsplichtige evenementen leiden natuurlijk wel tot
een forse toename van het verkeer en tot samenkomst van
mensen. Dat kan ook niet zonder voorzieningen, zoals
sanitair, beveiliging, hulpverlening en eten en drinken. We
hebben nu al een hele forse verruiming per 1 juli. Er ligt
inmiddels een enorm pakket per 1 juli, waarvan het echt
nog maer de vraag is of het allemaal kan, Ik hoop het en ik
hoop dat we eind juni goede berichten krijgen, maar we
weten het nog niet. Dus ja, die gesprekken lopen, maar ik
wil hier nu echt geen hoop bieden. Het spijt me werkelijk.
Ik zou het dolgraag willen

De vraag was ook of de behandeling ven ondernemers
verschilt in de verschillende veiligheidsregio's. De noodver-
ordeningen zijn op dit punt gebaseerd op één modelnood-

4 juni 2020
79-10-51

9720046
