0016

rijker vindt dan het samen optrekken om bescherming voor
onze mensen te regelen?

De voorzitter:
Dank u wel. O, wilde u een vraag stellen, meneer Heerma?
Sorry.

De heer Pieter Heerma (CDA):

Ik ging inderdaad staan om een vraag te stellen. Mevrouw
Marijnissen had het net over een strategie van maximaal
isoleren, Ze ging er vooral op in dat dat testen en dat bron-
en contactonderzoek op orde moeten zijn als je maximaal
wil controleren, als je dat goed wil doen. Dat is volgens mij
concreet wat mevrouw Marijnissen aangeeft. Welke dingen
zou mevrouw Marijnissen echt beter willen ten opzichte
van wat er nu ligt? Ik heb er zelf ook veel vragen over
gesteld. Er kan ook niet ontkend worden dat het bron- en
contactonderzoek flink opgeschaald is ten opzichte van wat
er eerder lag

Mevrouw Marijnissen (SP)

Absoluut, en dat juichen wij toe, Daar is natuurlijk — onder
andere door ons, maar door velen hier in de Kamer — al
regelmatig naar gevraagd. Dat is goed. De GGD's geven
zelf ook aan: wij hebben nu voldoende capaciteit. Maar onze
zorg zit 'm erin dat experts zeggen: als je kijkt naar de uit-
werking van die protocollen waar de GGD mee aan de slag
moet, zie je dat er voldoende capaciteit is. Maar onze zorg
zit bij de uitwerking van die protocollen, Dan heb je het heel
concreet bijvoorbeeld over de snelheid waarmee de uitslag
van de testen er is. Ik begrijp dat de richtlijn nu 24 uur is.
In andere landen gaat dat seller. Als je die sneller hebt,
kun je sneller ingrijpen. Die zorg zit '‘m ook in de frequentie
van het contact. Eerst werd er gezegd dat er sprake zou zijn
van het sturen van een brief. Dat is nu gelukkig toch veran-
derd in: we gaan bellen. Maar wij begrijpen dat er nu, in de
twee weken dat je thuis moet zitten, drie keer wordt gebeld:
op dag 68n, op dag zeven en op dag veertien. Terwijl andere
landen, bijvoorbeeld Duitsland, elke dag bellen om te horen
hoe het met iemand gaat, of ze diegene ergens mee kunnen
helpen en wat zijn zorgen zijn. Je kan je namelijk voorstellen
dat twee weken in thuisisolatie zitten voor de een toch wel
een stukje makkelijker is dan voor de ander, Je zult maar
net zzp’er zijn en net weer aan de slag mogen of kunnen.
En dan krijg ik te horen in een telefoontje: "U heeft gisteren
in een debat mat meneer Heerma gestaan en die is positiaf
getest. En dan moet ik twee weken thuisblijven." Voor mij
is dat makkelijker dan voor iemand die bijvoorbeeld zzp'er
is. Er is dus veel meer begeleiding vanuit de GGD voor
nodig, wat ons betreft.

De heer Pieter Heerma (CDA):

De relativiteitstheorie werd eerder in dit debat al aange-
haald. Maar Einstein zei: genialiteit is 10% inspiratie en 90%
transpiratie. Eigenlijk zegt mevrouw Marijnissen hier: de
strategie om dit te gaan doen is goed, maar het komt op
de uitvoering aan. Dat betekent dat er snel getest moet
worden, dat er snel resultaten moeten zijn en dat mensen
begeleid moeten worden om zich eraan te houden en er
wordt ingegrepen wanneer dat niet het geval is. Dat is cru-
ciaal, wil het slagen.

Tweede Kamer

Mevrouw Manijnissen (SP);

Wij kregen de gedachte dat het kabinet toch enigszins hinkt
op twee gedachten. Er wordt gezegd: we gaan investeren
in opschalen en uitbreiden van de GGD's, Maar tegelijkertijd
is dat in de uitwerking van het protocol toch halfslachtig.
Dat werd door experts zo beoordeeld. Daar zit onze zorg
Wij denken dat de strategie pas succesvol kan zijn op het
moment dat je dat echt heel doortastend gaat invullen. En
wat ook zo is: als je dat niet doet, dan lopen de mensen die
wij nu vragen om door te werken — onze mensen in de
trein, onze mensen in de zorg, de mensen in de winkels —
het meeste risico om besmet te worden.

 

De heer Pieter Heerma (CDA):

Dan toch nogmaals: de strategie moet goed uitgevoerd
worden, Het vuurtje moet snel uitgetrapt worden. Dat is
voor die medewerkers van groot belang. Wat vindt
mevrouw Marijnissen dan bijvoorbeeld van het risico voor
iemand die een naaste is van iemand bij wie corona is
geconstateerd en die het advies krijgt om thuis te werken?
Maar een werkgever zegt: "Ja, sorry, dat kan in dit geval
niet. Je komt maar werken, want je bent niet ziek." Op dat
moment moet de overheid er ook zijn om te zeggen: "Sorry,
dit kan niet. Dit is ook national belang. Dit is volksgezond-
heidsbelang.”

Mevrouw Marijnissen (SP):

Die vraag begrijp ik heel goed, en die hebben wijzelf ook.
Dat punt probeerde ik ook te maken. Het kan niet zo vrijblij-
vend als nu wordt ingestoken. Als ik het goed begrijp, staat
in het protocol dat het de dringende oproep is om zo veel
als mogelijk thuis te blijven. Als we echt doortastend willen
zijn met dat bron- en contactonderzoek, dan moeten we de
mensen niet alleen drie keer in twee weken bellen, maar
ook echt veel beter begeleiden bij alle vragen die ze hebben
en bij de problemen waar ze gegarandeerd tegen aan gaan
lopen. Dat kan inderdaad zijn dat ze te maken hebben met
een werkgever die toch zegt: u komt maar gewoon. Maar
je zal maar een nulurencontract hebben, Ga je dan twee
weken thuiszitten, terwijl je zelf geen klachten hebt? Voor
de één is dat echt veel makkelijker te realiseren dan voor
de ender, Dit is iets wat we samen moeten doen. Als je
thuisblijft, doe je dat niet voor jezelf, maar voor de samen-
leving. Ik vind het dan niet meer dan normaal dat we dat
als samenleving ook samen organiseren.

De voorzitter:
Dank u wel, mevrouw Marijnissen. Dan is nu het woord aan
de heer Asscher namens de PvdA.

QO

De heer Asscher (PvdA):

Voorzitter, dank u wel. De crisis lat steeds verschillende
gezichten zien. Voor heel veel mensen was het gisteran fijn
nieuws, De terrassen gaan open — ietsje later dan Dijkhoff
wilde, maar ze gaan open. Maar voor heel veel anderen is
er ziekte in de familie of dreigt hun baan nu verloren te
gaan. Wearom zou je het dan moeten hebben over de
strategie? Is dat nou eigenlijk wel belangrijk? Ik denk dat
het heel belangrijk is. Ik vond dat mevrouw Marijnissen dat
net ook heel goed deed. Waarom is dat belangrijk? Omdat
we af moeten van wat de VVD net deed, namelijk doen alsof

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-11

9720082
