0016

gehoord de beraadslaging,

constaterende dat onderzoekers in Amerika, Japan en China
hebben aangetoond dat de kans op besmetting met corona
in de buitenlucht vele malen kleiner is dan binnen;

constaterende dat het Chinese onderzoek zelfs spreekt van
2 op 7.324 personen;

verzoekt de regering de vrijheidsbeperkende maatregelen
van de "anderhalvemeter" in de buitenlucht af te schaffen
wegens disproportionaliteit,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door het lid Wilders. Naar mij
blijkt, wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 385 (26298).

De heer Wilders (PVV):
Mevrouw de voorzitter. Ten slotte nog één motie over die
vreselijke ontslagboete. We hebben daar volgende week
een apart debat over. Met een aantal andere fracties en
collega’s denk ik dat het niet eangaat om in een tijd van
massawerkloosheid door de boete te schrappen een premie
te zetten op het ontslaan van nog meer mensen. Dat is
ongepast, dat is fout. Vandaar dien ik nog een keer deze
motie in, Vorige week is er al een keer over gestemd, Toen
heeft de motie het net niet gehaald. Hopelijk nu wel.

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

verzoekt de regering de ontslagboete in het tweede econo-
misch steunpakket niet te schrappen,

en gaat over tot de orde van de dag

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door het lid Wilders. Naar mij
blijkt, wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 356 (25295).

Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Pieter
Heerma namens het CDA.

Oo

De heer Pister Heerma (CDA):
Dank u, voorzitter. Ik wil het kabinet bedanken voor de
beantwoording in eerste termijn, specifiek voor een aantal
toezeggingen. Ik noem die van de minister-president
rondom de buurt- en dorpshuizen. Volgens mij komt er zo
nog een reactie over de termijn waarop we dit te horen
krijgen. Maar ik noem ook zeker de beantwoording van
minister De Jonge rondom het bron- en contactonderzoek.
We hebben hier heel veel debatten gehad over de strategie.
De brief van deze week en de toelichting hier heeft daar

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

veel duidelijkheid over gegeven, maar naast die strategie
is de uitvoering heel erg belangrijk.

Ik realiseer mij dat er een heleboel ingewikkelde vragen zijn
gesteld waar veel uitzoekwerk voor gedaan moet worden,
maar het zijn wel vragen waarover duidelijkheid moet
komen, al was het maar over de verantwoordelijkheid die
een werkgever draagt als mensen thuis moeten blijven,
over de kosten die daarbij gemaakt worden en over de
nulurencontracten, waarover mevrouw Marijnissen sprak.
De minister gaf aan dat dit zeker wanneer er veel gevallen
zijn, relevant wordt. Maar het wordt ook relevanter als de
crisis langer duurt. Als het lang duurt voordat er een vaccin
is, kan het zijn dat werkgevers hiermee meerdere malen bij
dezelfde medewerker te maken krijgen.

Ik zal een motie van collega Jetten over de niet-coronazorg
opgeschaald richting het najaar ondertekenen en een motie
van collega Segers over kerken. Ik stel nog 6én specifieke
vraag aan minister Ven Rijn, die ik ook net bij interruptie
had kunnen stellen. Hij heeft volgens mij terecht gezegd
dat er de afgelopen twee maanden heel veel gedaan is om
die toevoer van persoonlijke beschermingsmiddelen
omhoog te krijgen. Ik sluit mij aan bij collega Van der Staaij
dat dat een enorme prestatie is waar respect voor nodig is.
Maar is het ook zo dat nu buffers worden opgebouwd, zodat
we, als er dit najaar weer een golf is, niet weer in de situatie
terechtkomen die we nu gehad hebben? Als de ziekte weer
heel groot de kop opsteekt, moeten er voorraden zijn

De voorzitter:
Dank u wel, meneer Heerma. Dan is nu het woord aan de
heer Jetten namens D66.

QO

De heer Jetten (D66):
Voorzitter. Dank aan het kabinet voor de beantwoording.
Minister Van Rijn heeft het een en ander gezegd over niet-
coronazorg. Ter ondersteuning daarvan dien ik een motie
in, mede dankzij het harde werken van de collega's Berg-
kamp en Van den Berg achter de schermen

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

overwegende dat volgens de Nederlandse Zorgautoriteit
door de coronacrisis naar schatting zo'n 690.000 ziekenhuis-
verwijzingen zijn uitgebleven;

overwegende dat de eerste coronagolf heeft geleid tot een
stuwmeer aan reguliere zorg;

constaterende dat het afzeggen en uitstellen van cardiolo-
gische zorg volgens de Nederlandse Vereniging voor Cardi-
ologie nu al leidt tot tussen de 65.000 en 100.000 verloren
levensjaren van patiénten;

overwegende dat ons zorgsysteem robuust is gebleken,
maar dat de reguliere zorg bij een tweede coronagolf niet
opnieuw 20 kan worden stilgelegd;

20 mei 2020
TK73 73-6-60

9720082
