0100

komen en profiteren van een uitkering. Daar heeft u voor
gezorgd. U heeft daarvoor gezorgd met uw beleid, door
niet streng te zijn voor mensen die niet integreren, want
dat is de Partij van de Arbeid nooit geweest. U heeft ervoor
gezorgd dat zij nu denken: "Nou ja, zo lang Erdogan het niet
zegt... Rutte, Asscher, wat maakt het uit?” Die houding komt
van de Partij van de Arbeid vandaan. Dus als ik u was, zou
ik een paar toontjes lager zingen.

De heer Pieter Heerma (CDA):
De heer Wilders heeft het steeds over de feiten en verwijst
dan steeds naar een hoogleraar, iemand van het ume die
dat gezegd zou hebben

De heer Wilders (PVV):
Die dat gezegd heeft, niet "zou hebben’.

De heer Pieter Heerma (CDA):
Het was de heer Wilders die zei: Henk en Ingrid krijgen geen
operatie omdet Fatima en Mohammed lak hebben aan de
regels. Dat heeft die ander nooit gezegd; dat was de heer
Wilders. De feiten zijn ook dat het onderzoek dat de heer
Asscher aanhaalt klopt. En het zou stuitend zijn als de heer
Asscher vervolgens zou zeggen: PvdA-kiezers krijgen geen
operatie omdat PVV-kiezers lak aan de regels hebben. Dat
heeft hij niet gedaan en dat heeft de heer Wilders wel
gedaan. Dat is in deze tijd van oplaaiende coronacijfers
groepen tegen elkaar opzetten. Datis stuitend. Dat is slecht
voor het draagvlak om je aan de regels te houden. Hij most
zich niet achter iemand verschuilen die dit niet gezegd heeft,
want het wes de heer Wilders zelf die dat twitterde

De heer Wilders (PVV):
Ja, mevrouw de voorzitter, omdat men zich niet aan de
regels héudt. Het is toch werkelijk te gek voor woorden dat
ongeveer de hele Kamer nu tegen mij is? Dat was al de
oppositie, toen was het oak nog de heer Jetten, en net
kwam de heer Dijkhoff. Nu hebben we ook nog de fractie-
voorzitter van het CDA. De hele Kamer steekt zijn kop in het
zand. Hoe ver denkt u met zijn allen dat we in Nederland
komen als we alleen maar de heer Wilders verketteren, de
boodschapper van het slechte nieuws, en het slechte nieuws
negeren? En nu ook al de heer Heerma, mevrouw de voor-
zitter. Wat valt me dat tegen van het CDA.

Nogmaals, de professor heeft niet gezegd dat PVV-kiezers
of CDA-kiezers maar dat niet-westerse allochtonen op de
ic's in grote steden liggen. Dat heeft gevolgen voor de zorg,
voor mensen die minder zorg kunnen krijgen omdat we in
Nederland op dit moment in een crisis gewoon te weinig
zorgpersoneel hebben. Als die mensen zich om de ic-men-
sen moeten bekommeren, dan kost dat twee keer zoveel
mensen els op de normale afdelingen. Dus als uwfamilielid
dadelijk een telefoontje krijgt dat hij niet of later wordt
geholpen aan een erge ziekte, dan is dat onder andere
hierdoor. Daar moeten we toch over kunnen durven praten?
Wat is dat nou toch allemaal voor gekkigheid hier in de
Kamer, mevrouw de voorzitter? ledereen is bang, iedereen
is gevoelig voor het woord "Marokkaan" of "niet-westerse
allochtoon". We mosten de feiten benoemen. Daarvoor zijn
we gekozen. Daarvoor worden we iedere maand betaald,
om de feiten te benoemen. En noamaals, als je de feiten

 

 

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

niet benoemt, los je nooit wat op en gaat het hele land naar
de verdommenis.

De voorzitter:
Gaat u verder.

De heer Wilders (PVV):
Voorzitter. Dan de maatregelen van het kabinet. Nederlan-
ders betalen nu de prijs voor het falen van Rute en De
Jonge. Ze hebben er een ongelofelijke bende van gemaakt
Ze laten de bevolking daar nu voor bloeden. Ze maken de
horeca helemaal kapot, een sector waar een half miljoen
mensen werken en wearvan zelfs het OMT zegt dat die deels,
open kan blijven, namelijk de restaurants. Waarom is dat
advies niet opgevolgd? En bentu bereid om die restaurants
alsnog open te houden, en anders met een forse extra
financiéle steun te komen?

Voorzitter. Het allerdomste en minst verantwoorde vind ik
wel dat het kabinet nog steeds de verspreiding van het virus
door kleine druppeltjes — ik zei het net al, de zogenaamde
aerosolen — onvoldoende serieus neemt, en dus ook ven-
tilatie als een absolute must om die aerogene verspreiding
tegen te gaan onvoldoende serieus neemt. Dus alsjeblieft,
kom met een groot, landelijk plan voor ventilatie voor
scholen, voor de horeca, voor thuis, voor op het werk, voor
binnenruimtes. Dat zet zoden aan de dijk en dat kan veal
besmettingen voorkomen.

Voorzitter. Ik eindig met waar ik mee begon: de mevrouw
uit Schiedam en zo veel andere mensen in Nederland die
ziek zijn en die geen of te lat zorg krijgen. Ziekenhuizen
hebben nu zelfs spoedeisende hulpposten moeten sluiten.
Dat is toch totaal onacceptabel? We zijn toch geen ontwik-
kelingsland? Ik zeg tegen het kabinet: los het op en doe dat
nu.

Dank u wel.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Asscher
namens de PvdA.

oO

De heer Asscher (PvdA):

Voorzitter. De corona-aanpak van het kabinet heeft gefaald.
Alle doelen die het kabinet zichzelf heeft gesteld, zijn niet
gehaald. Het voorkomen van een tweede golf? We zitten
er middenin. Zicht houden op het virus? We varen weer in
de mist, want er is geen bron- en contactonderzoek. Het
ontzien van de reguliere zorg? Mensen krijgen weer tele-
foontjes dat de operatie wordt uitgesteld. Het beschermen
van de kwetsbaren? In meer dan 300 verpleeghuizen zijn
weer besmettingen geconstateerd. Het is mislukt, en dat
heeft ernstige gevolgen voor de gezondheid en voor de
banen van vele duizenden Nederlanders.

Natuurlijk, in heel Europa stijgt het aantal besmettingen.

Het is waanzinnig moeilijk. Het is een crisis van ongekende
proporties en er wordt verschrikkelijk hard gewerkt. Je doet
het als kabinet eigenlijk nooit goed. Maar nergens in Europa
en vrijwel nergens in de wereld stijgt het aantal besmettin-

14 oktobar 2020
TK 14, 14-8-9

9720045
