0016

hou 1,5 meter afstand, vermijd drukte en werk zo veel
mogelijk thuis", om constant die boodschap uit te zenden.

‘Twee. Asscher heeft gelijk. Ik heb het gisteren in de pers-
conferentie ook gezegd dat je in het kader van Europa en
in het kader van het reizen in de zomer kijkt naar wat andere
landen doen, naar de risico's als mensen uit die landen van
vakantie terugkeren. Hoe ga je daarmee om? Dat zijn alle-
maal vraagstukken die we nu onder ogen hebben te zien
in het kader van bijvoorbeeld de zomervakantie. Dat klopt.
Maar bij het wat, hoe en waarom is het "wat" maximaal
controleren. Hoe doe je dat? Dat doe je door alle instrumen-
‘ten die je hebt, in te zetten, precies zoals Asscher ze noemt.
Een van de instrumenten is: elke nieuwe opflikkering
indammen en uitstampen. Eens. Waar het gaat om reizen
of om het niet houden aan de gedragsvoorschriften en -
ragels, doe je er alles aan om te bereiken dat mensen het
wel doen, Je moet niet denken: ach laat maar lopen.
Waarom? Omdat je wilt bereiken dat je ziekenhuizen het
redden en dat ouderen en mensen met een zwakke
gezondheid zo goed mogelijk beschermd worden. Dat is
het wat, hoe en waarom. Dat is hoe je het doet. Maar in de
strategieformulering moet je heel scherp benoemen wat ja
instrumenten zijn en wat je strategic imperative is.

De voorzitter:
Ik ga naar de heer Azerkan.

De heer Azarkan (DENK):

Ik wil toch nog even op dit punt doorgaan. Het is net uitge-
breid besproken en als ik het goed begrijp, zegt de minister-
president: de strategie die we hebben, is maximaal contro-
leren. Daar horen allerlei instrumenten bij: 1,5 meter afstand
houden, meer testen — wat nu meer mogelijk is — en het
bron- en contactonderzoek. Alle andere maatregelen zijn
allemaal instrumenten om dat te bereiken. Is er nou ook
een soort prestatiemeting waaruit blijkt dat dat maximaal
controleren werkt? Binnen welke bandbreedte zit dat? Ik
heb het dan bijvoorbeeld over het aantal sterfgevallen. het
aantal patiénten op de ic en de reproductiefactor. Binnen
welke bandbreedte blijft men dan deze strategie handha-
ven?

Minister Rutte:

Daar gaat de heer De Jonge zo uitgebreid op in, went dat
is nou het dashboard dat hij gisteren op de persconferentie
heeft gepresenteerd. Ik denk dat het goed is dat hij det
dadelijk even doet. Daar gaan we zo op in en die vraag gaat
dus beantwoord worden, misschien wel heel uitgebreid.

De heer Azarkan (DENK):

Dank. Dan had ik nog een andere vraag en die gaat toch
over die mondkapjes. Die mondkepies zijn het favoriete
onderwerp van de minister-president. Ik heb de heer Van
Dissel echt horen zeggen: er zijn vijftien wetenschappelijke
onderzoeken die aantonen dat die mondkapjes gewoon
niks doen. Ik had de indruk dat hij het net geen belediging
vond als je hem daarnaar vroeg, Toen zei hij er wel bij: nou
ja, er is ook nog wel ergens een onderzoek waaruit blijkt
dat dat in een paar procent iets zou kunnen. Mij bevreemdt
het dat als we vijftien wetenschappelijke onderzoeken
hebben tegenover één onderzoek waaruit het een beetie

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

blijkt, we hier volhouden en de minister-president zegt: we
schrijven dat voor in het ov. Dat is dan ook nog de reden
waarom het wel mag, omdat normaal gesproken gezichts-
bedekkende kleding niet mag in het openbaar vervoer.

Minister Rutte:

Wacht even. Het Outbreak Management Team adviseert en
zegt: luister, in die ongevingen waarin de 1,5 meter een
probleem is en je niet van tevoren kunt vragen of iemand
klachten heeft, dan helpt het tegen verspreiding door
iemand die klachten heeft of door iemand die de klachten
zelf niet ervaart, maar het virus wel kan overdragen in die
prefase. Je kunt niet als je de bus of de trein in stapt, ver-
Wwachten dat de conducteur of de chauffeur vraagt of je
klachten hebt, want dat gaat logistiek niet. Het OMT zegt
dan dat het nuttig is om zo'n kapje op te zetten. Dat hoeft
geen medisch mondkapje te zijn. Dat kan een niet-medisch
mondkapje zijn; de NEN-normen staan op de website. Zo
werkt het. Ik kan het blijven herhalen. Overigens dost bijna
heel Europa dit tegenwoordig, hoor. Ze schrijven dat ook
voor in het openbaar vervoer. Zo erg is het niet dat we dat
doen.

De heer Azarkan (DENK):
Ik vind het totaal ongeloofwaardig. Onderzoeken geven
echt aan dat dat mondkapje gewoon niet goed werkt. Ster-
ker nog, het werd niet eens voorgeschreven voor mensen
in verpleeghuizen. Die moesten zonder beschermingsmid-
delen rondlopen. Waerom is toen niet gezegd: laten we ook
zo'n stoffen mondkapje gebruiken? Zo'n kapje kun je zelf
wassen en je kunt online zien hoe je dat kunt gebruiken.
Het is echt symboolpolitiek.

Minister Rutte

Dit mondkapje is bedoeld om te voorkomen dat mensen
die klachten hebben, het virus naar iemand anders versprei-
den. Dat is natuurlijk anders dan in de verpleeghuissector,
waar je wilt voorkomen dat het personeel besmet raakt.

De heer Azarkan {DENK}:

Hoezo? Volgens mij wil je met een mondkapje voorkomen
dat een ander het krijgt of dat je het zelf krijgt. Ik weet dat
uit onderzoek blijkt dat het er met name voor is bedoeld
dat je het zelf niet overdraagt. Mensen die het opzetten en
denken dat ze daarmee zelf beschermd zijn, hebben het dus
mis, Ze beschermen de anderen. Maar het blijkt toch dat
we in 950 van die verpleeghuizen corona hebben? Er zijn
verpleeghuizen waar de helft van de bewoners is overleden
Die hebben het toch zeker gekregen van de verzorgers of
is het daar ontstaan?

Minister Rutte:
Maar we weten toch niet hoe de introductie in de verpleeg-
huizen heeft plaatsgevonden? Ik heb dat debat twee
debatten eerder gehad met de heer Wilders. Die zei: je moet
excuses maken voor wat er in de verpleeghuizen gebeurt.
Ik heb toen gezegd en ik herhaal dat antwoord hier: je moet
eerst meer weten over wat daar is gebeurd. Heft dat te
maken met de beschermingsmiddelen of met andere zaken?
Dat moet echt eerst allemaal bekend worden. Dit is een te
snelle conclusie.

20 mei 2020
TK73 73-6-27

9720082
