0100

ook net alsof hij haar naam kwijt was. Hij zei: die mevrouw
van de SP Nou, misschien heeft u voor mij ook een lullige
persoonlijke opmerking, Dan zou ik zeggen: maak 'm. En
anders niet. Dan hebben we dat hele circus cok weer gehad
en kunnen we door met het echte debat.

De heer Wilders (PVV):

|k heb over helemaal niemand een lullige opmerking
gemaakt. Maar het feit blijft — het is wel tekenend dat de
heer Dijkhoff daar dus ook over zwijgt en de VVD het daar
dus net zoals de SP, GroenLinks en al die andere partijen
die hier staan, totaal laat afweten — dat het merendeel van
de mensen op de ic's in de grote steden van niet-westerse
afkomst is. Dat is niet zomaar iets lulligs, dat is iets serieus.
Want wat betekent dat? Dat betekent extra bedden maar
zeker ook extra personeel. De heer Dijkhoff weet ook wat
het probleem ap dit moment in de crisis is, namelijk dat we
een groot tekort aan personeel hebben. Dat betekent dus
dat als die mensen die zich niet aan de regels houden in
toenemende mate op de ic's liggen in Nederland, andere
hulp niet gegeven kan worden, dat die mevrouw die ik
maandag heb bezocht in Schiedam met wat bonbons en
een bloemetje, misschien dadelijk weer te horen krijgt dat
ze, terwijl ze uitzaaiingen heeft, weer niet naar het zieken-
huis kan, Daar moeten we het toch over durven hebben?
Dit is toch ontzettend oneerlijk tegenover al die mensen die
zorg krijgen: dat we de heer Wilders nou een beetje als een
racist of een gek atdoen, terwijl die professor zegt dat de
ic’s vol liggen met die mensen? Als we dat niet benoemen,
gaat het weer helemaal fout. Laten we het dus benoemen,
laten we kijken wat we eraan kunnen doen en laten we
handhaven als het fout gaat. Daar is iedereen in Nederland
die zorg nodig heeft, mee gediend, meneer Dijkhoff. Met
uw flauwe interruptie is niemand gediend, uw eigen partij
al helemaal niet.

De heer Segers (ChristenUnie):
Er is iets wat ik niet helemaal begrijp. Ik vraag de heer Wil-
ders graag om opheldering. Hij zeat: de regels zijn niet goed
en ikheb daar kritiek op, maar je moet je er wel aan houden,
want als je je erniet aan houdt, dan komt de ic vol. Dan zijn
het toch goede regels?

De heer Wilders (PVV):
Men houdt zich niet aan de regels. Dat is mijn punt. Men
zegt juist — ik heb net honderd voorbeelden gegeven, van
bruiloften in Tilburg tot feesten in Den Haag, van moskeeén
in Gouda tot de Turken in Poelenburg — dat men lak heeft
aan de regels, dat men die niet wil volgen, dat Allah
belangrijker is dan de anderhalvemeterregel. Ik heb u de
citaten gegeven. Men heeft dus lak aan de regels. Dit gaat
er niet om of de regels goed zijn of niet; dit gaat erom dat
een bepaalde groep in Nederland weigert om die regels uit
te voeren, omdat ze er lak aan hebben. Ik zeg: dat kan niet!
Ik vind de anderhalvemetermaatregel buiten ook niet goed,
want buiten raakt bijna niemand besmet. Ik zeg hier al een
halfjaar tegen de Kamer dat ik dat een totalekulregel vind,
maar ik hou me er wel aan, want een meerderheid in de
Kamer beslist wat de regels zijn. Als ik het daarmee oneens
ben, ga ik er hier als democraat voor knokken om een
meerderheid te krijgen om de regels te veranderen, Maar
zolang de regels gelden, hebben we — ook ik — ons daar
allemaal aan te houden, of ze nou goed of slecht zijn.

Tweede Kamer

De heer Segers (ChristenUnie):

Maar het is wél de vraag of ze goed of slecht zijn. U zegt:
ze moeten zich eraan houden. Dat ben ik helemaal met u
eens. Welke smoes, regel of uitvlucht je ook bedenkt, die
deugt niet. Je moet je eran houden. De heer Wilders zegt:
ik vind die regels flauwekul en er zijn heel veel regels waar
ik het totaal niet mee eens ben omdat ze geen effect hebben,
maar je moet je er wel aan houden. Maar vervolgens is zijn
tweede zin: als je je er niet aan houdt, komt de ic vol te lig-
gen. Dat betekent dan toch dat die regels goed zijn? Want
als je je eraan houdt, kom je niet op de ic en stromen de
ic’s niet vol. Als je je eraan houdt, blijf je erbuiten. Dan zijn
die regels toch goed?

De heer Wilders (PVV):

Nee, ook dat is niet waar. Ik heb niet gezegd dat alle regels
niet goed zijn. Ik heb een voorbeeld gegeven: de anderhal-
vemeterregel buiten. De anderhalvemeterregel binnen is
weer een heel ander verhaal. Daar heeft u mij ook nooit
kritiek op horen leveren. De kritiek die ik heb, is dat de 1,5
meter binnen waarschijnlijk niet eens voldoende is, zeker
als je de fout maakt die het kabinet maakt door de mogelijke
rol van aerogene verspreiding, verspreiding via aerosolen,
via kleine druppels waarmee het virus zich verspreidt, te
ontkennen. Je moet dus ook denken aan ventilatie in
ruimtes. Maar ik heb me niet tegen alle regels verzet. Ik zeg
dat mensen zich aan de regels moeten houden. Als je bin-
nen lak hebt aan de regels en bij bruiloften, bij feesten en
in moskeeén op elkaars nek gaat zitten, gaat zingen, gaat
schreeuwen en andere dingen gaat doen, is het geen won-
der dat je in de problemen komt. Die rege! binnen is wat
mij betreft dus niet perfect, want ventilatie hoort daarbij,
maar is wel een regel die je in ieder geval niet moet over-
treden. Nogmaals, je moet geen enkele regel overtreden,
maar overtreding van deze regel leidt er daadwerkelijk toe
dat je ap de ic kan belanden of dat je andere mensen kan
besmetten,

De voorzitter:
Tot slot, meneer Segers.

De heer Segers (ChristenUnie)

Tot slot, mevrouw de voorzitter. De winst is dat de heer
Wilders zich conformeert aan de regels en zegt dat het
belangrijk is dat die worden opgevolgd. Dat onderstrepen
we. De volgende winst zou zijn om Nederland als één land
te zien, waarin elke zieke er een te veel is, waarin iedereen
zich aan de regels moet houden, waarin we van alle mensen
verwachten dat zij de regels opvolgen en waarin we alle-
maal hopen dat iedereen elkaar vasthoudt, juist in deze tijd,
juist in deze coronacrisis. Als dat de uitkomst zou zijn, zou
dat helemaal winst zijn.

 

 

Nee, het zou winst zijn als we de werkelijkheid, de feiten,

onder ogen durven te zien. Ik sta hier nou bijna drie kwartier
in dit coronadebat en u valt allemaal over mijn tweet, terwill
die tweet gewoon gaat over de feiten en over de waarheid,
over iets wat een professor heeft gezegd en wat daadwer-
kelijk leidt tot meer mensen op de ic, wat ervoor zorgt dat
andere mensen te laat zorg krijgen. Ik benoem dat eerlijk.

Ik verbind er een vraag aan. Ik zeg wat er fout is. Ik zeg wat

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-7

9720045
