0024

verschrikkelijke coronavirus. Graag een reactie van dit
kabinet.

Dan tot slot. Ik vond de minister-president gisteren volstrekt
helder in zijn persconferentie toen het ging over racisme
en over de demonstratie. Ja, er waren veel te veel mensen.
Dat kan niet. Maar hij zei ook dat racisme niet alleen in
Amerika voorkomt, maar ook hier in Nederland. Hij wilde
het geloof ik niet institutioneel noemen — zo noem ik het
— maar noemde het systemisch. Laten we niet over de
woorden vallen. Het betekent wel dat hij toegeeft dat het
in onze instituties verankerd zit. Helaas. Dat moet daaruit.
Ik heb gemerkt dat het voor veel mensen belangrijk was
dat de premier dit zei, maar ik zou hem in dit licht willen
vragen of hij bereid is om terug te komen op de woorden
die hij eerder heeft uitgesproken, namelijk dat mensen zich
in moeten vechten. Als je zegt "het is systemisch en het zit
in onze instituties”, is het te gemakkelijk om te zeggen "vecht
je in", want het systeem laat je niet toe.

Dank u wel.

De voorzitter:
Dank u wel. De heer Wilders heeft nog een vraag.

De heer Wilders (PVV):

Ik weet niet of de collega nog tijd heeft gehad terwill ik sprak
om naar de appwisseling te kijken tussen zijn partijgenoot
de burgemeester van Amsterdam en de minister van Justi-
tie. Want dit is werkelijk ... Ik bedoel: de positie van de
burgemeester was al onhoudbaar, maar als ze nu niet bin-
nen twee minuten haar biezen pakt, snap ik er helemaal
niets van, Heft de collega van GroenLinks gezien dat de
burgemeester van Amsterdam eigenlijk gewoon het vol-
gende heeft geprobeerd? Toen ze dacht "ik zit fout. Ik kan
het niet en wil het niet ontbinden; dan had ik maar eerder
moeten optreden” heeft ze letterlijk tegen de minister van
dustitie gezegd: "De Telegraaf gaat nu helemaal los, ik wil
naar buiten brengen dat dit een driehoeksbeslissing is
geweest, met ruggespraak met jou, Femke". Dan zegt de
minister: "Er is helemaal geen ruggespraak geweest. Geen
sprake van, dat gaan we niet doen." Even later zegt dan de
burgemeester van Amsterdam: 'Ja, maar je laat me in de
kou staan. Hoe kan je me nou in de kou zetten? Ik begrijp
dat rechts Nederland zijn kans pakt en een gouden kans
ziet. Je laat me in de kou staan.” Met andere woorden: de
burgemeester van Amsterdam heeft gewoon de boel lopen
te neppen. Ze heeft gewoon de minister willen laten zeggen
dat hij betrokken was bij het besluit om niet op te treden
We weten nu dat de minister van Justitie zegt: dat is hele-
maal niet waar! Dan zegt de burgemeester van Amsterdam:
ja, maar rechts Nederland zit op me te loeren, je leat me in
de kou staan. Het is een grote leugenaar, die mevrouw van
uw partij, die de burgemeester is van Amsterdam. Vindt u
ook niet met mij dat zij zo snel mogelijk haar biezen moet
pakken?

De heer Klaver (GroenLinks)

Ik heb sterk de indruk dat het niet zo heel veel uitmaakt wat
de burgemeester van Amsterdam, Femke Halsema, precies
zou doen. Of ze nou een besluit neemt over een demonstra-
tie, die heer Wilders feliciteert met zijn verjaardag of
boodschappen gaat doen: de heer Wilders heeft zijn mening

 

Tweede Kamer

toch wel klar, namelijk dat zij eigenlijk sowieso haar biezen
moet pakken. Dat allereerst.

Ten tweede. Ik heb die appwisseling snel moeten bekijken,
maar ik zie daar een burgemeester die om 17.00 uur de
minister van Justitie informeert. Ze zegt dan: het lukt mij
nu niet om de noodverordening die er is, die 1,5 meter, te
handhaven en gelet op de veiligheid gaan we dat nu niet
doen. Daar informeert ze de minister van Justitie over. Die
zegt: ik heb daar begrip voor; ik steun dat; ik ben het daar-
mee eens. De rest heb ik nog niet helemaal tot me kunnen
nemen, maar vervolgens is er een appwisseling over de
harde toon van de minister van Justitie. Ik snap het gevoel:
jeetje, lat je me nu vallen? Wat gebeurt hier?

Maar wat er allemaal in die appwisseling staat, is niet zo
heel relevant. Wat wel relevant is, is dat er te veel mensen
op de Dam waren. Dat heeft de burgemeester van Amster-
dam ook gezegd. Om heel eerlijk te zijn, toen dit maandag-
avond gebeurde, dachten we allemaal en had ook ik wel
de vraag: had je iets kunnen doen, waardoor je deze mensen
toch vredelievend uit elkaar had kunnen laten gaan? Had
je iets kunnen doen, waardoor het toch eerder was afgelo-
pen? In de tijdlijn in de brief, die naar de gemeenteraad van
Amsterdam is gegaan, zie ik dat ze om 18.00 uur, 18.10 uur,
het besluit hadden moeten nemen om te ontruimen. Dat is
in Rotterdam gebeurd. Ze maken dan de keuze om dat niet
te doen, omdat ze denken dat de Dam, gelet op de volksge-
zondheid, dan eerder leeg is. Volgens mij hebben ze gelijk
gekregen. Het had nacit zo vol mogen zijn, maar de Dam
was op tijd leeg, zonder opstootjes, en dat is anders dan
wat er gisteren in Rotterdam gebeurde. Daar zijn ze twintig
minuten voor het einde van de demonstratie toch gaan
handhaven en toen zijn er opstootjes gekomen. Ik snap die
inschatting van de burgemeester van Amsterdam en ik denk
dat ze dat juist heeft gedaan

De heer Wilders (PVV):
Maar dat is helemaal niet mijn punt. Wat een zwetsverhalen.

De heer Klaver (GroenLinks):
Het maakt ook niet uit wat het punt is.

De heer Wilders (PVV):
Het is moeilijk, hé, als je door mij heen gaat praten.

De werkelijkheid is dat mevrouw de burgemeester heeft
zitten liegen. Ze heeft zitten liegen! Dit hele stuk kan ieder-
een lezen, want het staat volgens mij inmiddels op alle
openbare websites. Het blijkt gewoon dat er een grote ruzie
was tussen de minister van Justitie en de burgemeester
van Amsterdam. Nogmaals: ik wil zeggen, want de Telegraaf
gaat los, dat dit een beslissing is geweest met jouw rugge-
spraak. De minister van Justitie: er is helemaal geen rugge-
spraak geweest. De minister van Justitie daarna nog een
keer: ik ben verbaasd hoe zich dit ontvouwt aan jouw kant;
ik heb helemaal geen ruggespraak met jou gehad. En dan
zegt mevrouw Halsema: dit wilde je vastleggen voor de
WOB, hé. Wat een sfeer, mevrouw de voorzitter! Je had
het ook anders kunnen doen, nu laat je mij in de kou staan.

Wat zegt de burgemeester van Amsterdam vervolgens? Je
kan het soms beter even bij de minister navragen, voordat

4 juni 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79 79-10-8

9720046
