0016

verzoekt de regering zich in deze economische crisis tot het
uiterste in te spannen om de arbeidsmarktpositie van
kwetsbare groepen, waaronder oudere werknemers, te
beschermen, en de Kamer over deartoe genomen maatre-
gelen te informeren,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Near mij blijkt,
wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 376 (25295)

Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van
Haga.

Oo

De heer Van Haga (Van Haga):
Voorzitter.

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat de anderhalvemetersamenleving als het
“nieuwe normaal" wordt beschouwd;

overwegende dat de anderhalvemeterregel in veel situaties
voor praktische problemen zal zorgen en hierdoor de eco-
nomie en de werkgelegenheid zullen worden geschaad;

verzoekt de regering alternatieven te onderzoeken voor de
anderhalvemetersamenleving, en de Kamer hierover te
informeren,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en
Baudet. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan voldoende
ondersteund.

 

Zij krijgt nr. 377 (25295).

Motie
De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

constaterende dat er sprake is van asymmetrie in de door
het kabinet genomen coronamaatregelen;

overwegende dat dit bij veel burgers en ondernemers voor
verwarring en onbegrip zorgt;

verzoekt de regering de tot op heden genomen maatregelen

onder de loep te nemen en gelijksoortige situaties gelijk te
behandelen,

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de |eden Van Haga en
Baudet. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan voldoende
ondersteund.

Zij krijgt nr. 378 (25295)

Dank u wel.

Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede
termijn van de zijde van de Kamer. Ik schors de vergadering
tot 23.00 uur,

De vergadering wordt van 22.51 uur tot 23.05 uur geschorst.

De voorzitter:
Ik geef de minister-president het woord.

oO

Minister Rutte:

Voorzitter. Ik zal nog een paar vragen beantwoorden. Eerst
de vraag van de heer Azarken. Het antwoord op die vraag
is ja.

Dan de vraag van de heer Segers, over gesprekken met
andere partijen dan de religieuze koepels. Het antwoord is
ja. Hij zal met die partijen gaan praten, ook over hoe de
religieuze samenkomsten in de anderhalvemetersamenle-
ving kunnen plaatsvinden en hij zal ook de organisaties die
de heer Segers benoemde, zoals het Leger des Heils, en
andere daarbij betrekken.

Het gesprek over het overeind houden van buurthuizen is
nu voorzien komende week. Dan is er weer een overleg met
gemeenten, medeoverheden, en in dat overleg zal dit aan
de orde worden gesteld

Tot slot, voor ik bij de moties kom die mijn deel van de
beantwoording regarderen, was er nog een vraag over die
richtlijn van het kabinet over de mondkapjes. Die is er niet.
Er is verwarring over die richtlijn. Het gaet om het volgende.
Het NEN, het onafhankelijke kwaliteitsinstituut, heeft aan-
geboden om aanbevelingen te maken voor specificaties
van niet-medische mondkapjes. Die aanbevelingen zijn op
19 mei gepubliceerd. Dat is geen dwingend juridisch kader,
maar biedt handvatten voor de markt en voor burgers ten
aanzien van een goede kwaliteit van niet-medische maskers.
En nog een keer: Het OMT, het Outbreak Management
‘Team, heeft daar het nodige over gezegd in een eerder
advies op grond waarvan het kabinet heeft gezegd dat ze
een bijdrage kunnen leveren aan het beperken van versprei-
ding ven het virus in omstandigheden wearin de 1,5 meter
niet kan worden gehandhaafd en het heeft ze daarom in
het openbaar vervoer verplicht gesteld.

Dan de moties. De motie op stuk nr. 353 over de terrassen
openen. Ontraden.

De motie op stuk nr. 355 over 1,5 meter in de buitenlucht
afschaffen. Ontraden, Ik verwijs kortheidshalve naar die
delen van het debat.

20 mei 2020
TK73 73-6-67

9720082
