0016

Ik zou willen vragen om de motie op stuk nr. 356 over het
niet schrappen van de ontslagboete aan te houden tot vol-
gende week. U kent het standpunt van het kabinet: wij
denken dat die ontslagboete moet vervallen. Maar volgende
week is er ook een debat, dus mijn verzoek aan de indiener
van de motie op stuk nr. 356 — dat geldt overigens ook
voor de motie op stuk nr. 359 — is aanhouden. De motie
op stuk nr. 356 is van de PVV en die op stuk nr. 959 is van
de SP Als zij de moties niet aanhouden, moet ik ze ontra-
den.

Dan de motie op stuk nr. 362 over afspraken maken met
kerken, Even precies. Ik wil de motie graag oordeel Kamer
geven, maar wel met inachtneming van wat ik daarover in
de eerste termijn heb gezegd: dat het dus niet een soort
akkoord wordt tussen ons en de kerken. Het is praten en
we proberen de problemen op te lossen, maar uiteindelijk
moeten de kerken natuurlijk voldoen aan de eisen. Daar
kunnen we niet van tevoren sluitende besluiten over nemen.
A\s ik haar in die zin mag uitleggen, is de motie op stuk nr.
362 oordeel Kamer.

Dan de motie op stuk nr. 366 over die justitiéle aantekening.
Ik heb al uitgelegd dat een aantekening voor minderjarigen
in de regel niet aan de orde is, al is het maar omdat de boete
onder de €100 is, en dat een enkele aantekening in de regel
niet leidt tot weigering van de vog voor volwassenen, dus
ik ontraad die motie

Dan de motie op stuk nr. 367, ook van de heer Azarkan en
anderen over oversterfte onder mensen met een migratie-
achtergrond. Daar gaat het RIVM naar kijken, dus ik zou
zeggen "oordeel Kamer" op de motie op stuk nr. 367, Er
wordt door het RIVM naar gekeken.

Dan de motie op stuk nr, 371: de terrassen morgen open.
Ontraden, met verwijzing naar het debat.

Dan de motie op stuk nr. 372 over dat miljard, Ontraden.
We zijn bezig ons te beraden op een standpunt over het
A\V-rapport. Graag daar de gelegenheid voor. Dus de motie
op stuk nr. 372 ontraad ik.

Dan de motie op stuk nr. 374, waarin wordt verzocht om
de sportscholen per 1 juni open te laten gaan. Die ontraad
ik. Daar is natuurlijk al veel over gezegd. U weet dat we in
gesprek zijn met de sportscholen. Vooralsnog staat het op
1 september, om goede redenen. We kijken of het serder
kan.

Dan de motie op stuk nr. 377 over Taiwan. We kijken naar
de ontwikkelingen in alle landen. Er zijn altijd overeenkom-
sten, maar er zijn ook vaak verschillen. Het heeft geen zin

om nu specifiek naar én land te kijken, dus ik ontraad de

motie op stuk nr.

De voorzitter:
377.

Minister Rutte:

Sorry, het is de motie op stuk nr. 375. Excuus. Het gaat om
de motie op stuk nr. 375 van de heer Krol over lessen trek-
ken uit Taiwan. Ik ontraad de motie op stuk nr, 375.

Tweede Kamer

De motie op stuk nr. 376 over het beschermen van de
arbeidsmarktpositie van kwetsbaren — die is ook van de
heer Krol — geef ik daarentegen oordeel Kamer. We houden
daar al zo veel mogelijk rekening mee.

De motie op stuk nr. 377 over alternatieven voor de ander-
halvemetersamenleving ontraad ik om alle reden die ik in
het debat heb genoemd.

De motie op stuk nr. 378 ontraad ik ook. De uitgangspunten
achter de routekaart en de maatregelen zijn toegelicht. We
proberen juist zo veel mogelijk congruentie te bereiken. Dat
is de motie op stuk nr. 378.

Dearmee ben ik door de vragen en de moties die aan mij
gericht zijn, heen.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan is nu het woord aan de minister van
Volksgezondheid, Welzijn en Sport

Oo

Minister De Jonge:
Voorzitter, dank u wel. Het oordeel over de motie op stuk
nr. 360 zou ik aan de Kamer willen laten, omdat het eigenlijk
een vrij treffende weergave is van het kabinetsbeleid. Ik
had het niet beter kunnen verwoorden: maximaal onder
controle, de richtlijnen van de WHO en het ECDC volgen,
en het protocol aanpassen. Als het goed is, is het protocol
vanavond al aangepast. Het staat al op de site van het RIVM
U vreagt, wij draaien, zou ik willen zeggen. Oordeel Kamer.

Naar de motie op stuk nr. 361 zou ik op een andere manier
willen kijken. Die meldplicht is er nog voor coronavaststel-
lingen. Hij is opgeschort voor verdachte gevallen. Dat is
expres gedaan, want dat had namelijk geen toegevoegde
waarde meer in die fase omdat het er veel te veel waren.
Het melden van verdachte gevallen was pure bureaucratie
Straks hebben we een geintensiveerd testbeleid. Met de
heer Heerma had ik een debat over de vraag wat we zouden
moeten doen met diegene die overduidelijk hoestend in
het rond gaat en daarmee dus een gevaar voor de volksge-
zondheid zou kunnen zijn, maar die zich weigert te laten
testen, terwijl het testbeleid is dat iedereen met klachten
zich moet laten testen. Dat moet ik uitzoeken, want dat zou
een preciezere meldplicht kunnen vergen. Maar dat is echt
iets anders dan het herintroduceren van de algemene
meldplicht voor verdachte gevallen. Dat zou echt alleen
maar bureaucratie toevoegen. Ik ga deze motie dus ontra-
den, maar ik heb die toezegging wel aan de heer Heerma
gedaan. Daar kom ik dus op terug.

De motie op stuk nr. 363 loopt denk ik vooruit op het debat
dat we hebben. Die loopt in ieder geval ver vooruit op de
besluiten die we zouden willen nemen, dus die ga ik ontra-
den.

De motie op stuk nr. 364 verzoekt het ministerie van VWS
alsnog doorzettingsmacht te geven. Dat woord past niet
helemaal bij de manier waarop we besluit te nemen. VWS.
heeft wel de regie. VWS is in de lead. Het gaat om de z06-
nosestructuur zoals die geldt, want het belang van de
volksgezondheid staat voorop. Dat heeft te gelden en dat
maakt ook dat je in deze structuur tot besluitvorming komt.

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-68

9720082
