0100

intensiveren, om te zorgen dat het de ondersteuning geeft
die mogelijk is, bijvoorbeeld bij het doen van boodschappen
omdat je niet de deur uit kunt, het helen van medicijnen,
et cetera. Kortom, er is heel veel ondersteuning, ook sociale
ondersteuning, en die wordt ook aan mensen eangeboden
als ze bron- en contactonderzoek krijgen of als ze in contact
zijn met de GGD, de gemeente of wat dan cok. Als ze een
vraag hebben over hoe ze ondersteuning kunnen krijgen
bij quarantaine, krijgen ze die quarantainegids uitgereikt
met alle vormen van sociale ondersteuning

 

Dan tot slot — dat is echt het sluitstuk — de verplichting,
de quarantaineplicht. Wat kunnen we bijvoorbeeld leren
van andere landen? De meeste landen om ons heen hebben
een quarantaineplicht, soms ook echt met forse boetes. Of
die forse boetes heel vaak worden opgelegd, dat weet ik
niet. Wat landen om ons heen wel beter uitstralen dan wij
zelf, is denk ik dat het advies om in quarantaine te gaan
geen advies is om schouderophalend aan voorbij te gaan
Dat is ook de reden dat ik heb voorgesteld om, als sluitstuk
van van alles en nog wat, daadwerkelijk die quarantaine-
plicht te gaan handhaven op enig moment.

Nou zit er een quarantaineplicht in de huidige wet. Die is
heel erg moeilijk te handhaven. Dat vergt allerlei stappen
en is ook onderdeel van het strafrecht. Dat is niet passend
in een aantal situaties, maar je wilt wel makkelijker die
quarantaineplicht ook in juridische zin op kunnen leggen
en dat is de reden dat ik op dit moment met collega Grap-
perhaus aan het kijken of er geen bestuursrechtelijke variant
op te bedenken is. Zodra we dat hebben uitgewerkt, komen
we terug naar uw Kamer.

Dus die plicht als sluitstuk. Het begint natuurlijk gewoon
met de sociale ondersteuning en mogelijk ook inkomens-
steun. Dat onderzoeken we en we staan open voor iedere
suggestie. Ik denk ook dat we altijd tegen elkaar moeten
zeggen dat hoezeer we er ook begrip voor hebben dat
quarantaine ingewikkeld is, dat dat nooit een excuus is om
je dan maar niet aan het advies te houden. Het is wel echt
heel belangrijk om dat erbij te blijven vermelden.

Dan ben ik bij de vragen die gaan over kwetsbare personen.
Ik begin met de vraag van mevrouw Van Brenk. Hoo gaat
de minister de zorg wegnemen over het weer sluiten van
de verpleeghuizen? Ik denk dat u dat zelf eigenlijk heel goed
heeft gedaan, door met dat amendement te komen op de
covidwet zoals we dat hebben gehad. Gelukkig is er
inmiddels een handreiking gemaakt over hoe om te gaan
met bezosk door alle veldpartijen. Echt alle logo's van het
hele veld staan daaronder. Die wordt ook echt goed
gebruikt. Dat is echt een handreiking die heel erg wordt
gedragen in het veld. Daarin is heel goed aangegeven dat
er in iedere situatie als het maar enigszins kan bezoek
mogelijk moet zijn. Soms moet het wel beperkt worden, al
naar gelang de besmettingsgraad toeneemt. Er worden
natuurlijk ook alleriei voorwaarden geformuleerd. ledere
locatie maakt een eigen bezoekersplan. Dat doen ze voor
de locatie, maar dat doen ze eigenllijk ook per bewoner. Dus
wie mag er in welke situatie onder welke voorwaarden op
bezoek komen? Ik denk eigenlijk dat dat iets heel moois is,
waardoor sluiting ook echt niet meer aan de orde is.

Is het mogelijk om dat bezoekrecht te verankeren in de Wet
publieke gezondheid? U heeft het verankerd in de tijdelijke
wet en daarmee is het zolang de covidcrisis duurt — althans,

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

als u de tijdelijke wet telkens blijft verlengen — in ieder
geval onderdeel van de Wet publieke gezondheid.

De heer Van der Staaij vraagt hoe je nou voorkomt dat de
andere vormen van ouderenzorg worden afgeschaald, zoals
dagbesteding of wijkverpleging. De signalen die we wel
heel erg hadden in de eerste golf, dat mensen uit angst
eigenlijk hun wijkverpleegkundige of hun huishoudelijke
hulp afbelden, waardoor soms het zicht op heel kwetsbare
mensen thuis wel heel erg gering werd, heb ik eigenlijk op
dit moment nog niet zo. We hebben natuurlijk gezorgd voor
voldoende persoonlijke beschermingsmiddelen. De hele
discussie over preventief gebruik is beslecht. Dat helpt ook
allemaal. Ik denk dat we wel heel alert moeten zijn op die
signalen. Want het risico dat mensen eigenlijk helemaal
buiten beeld raken als ze geen wijkverpleegkundige meer
binnen durven te laten, is wel groot. Wat je wel ziet, is druk
op het personeel zelf en dat personel zelf ook besmet raakt
en om die reden thuis moet blijven. Dat zet de personeels-
planning van de wijkverpleegkundige organisatie natuurlijk
erg onder druk. Dat was trouwens ook een vraag die
mevrouw Van Brenk stelde, dus die heb ik daar ook meteen
mee beantwoord.

U beiden stelde ook de vraag hoe we ervoor kunnen zorgen
dat de dagbesteding door blijft gaan. Expliciet is die
afspraak gemaakt. Wij hebben in de routekaart ook de
afspraken gezet wat in welke situatie verantwoord is. En
natuurlijk, dagbesteding zal best worden afgebouwd en
gecompartimenteerd, Dan zal er dus in cohorten worden
gewerkt. Soms moet het ook kleiner omdat het op 1,5 meter
moet. Dan moeten de groepen minder groot, et cetera. Dat
kan allemaal, maar dagbesteding helemaal stoppen, zoals
echt is gebeurd in de eerste golf, is wel griezelig, want eer
je die weer hebt opgestart en eer je de mensen weer geac-
tiveerd hebt, duurt heel lang. Daarnaast is dagbesteding
heel vaak voor heel veel mensen onderdeel van hoe ze hun
thuissituatie hebben geregeld. Als je die paar dagdelen echt
nodig hebt om iberhaupt een beetje een leefbare week te
hebben, dan is het stoppen van dagbesteding heel erg
zwaar. Dat moeten we dus inderdaad proberen te voorko-
men. Dat doen we ook. Die afspraken maken we ook.

Dan vraagt Van Haga: kan de minister scenario's onderzoe-
ken waarin kwetsbare ouderen wat meer afstand moeten
houden? Dat debat hebben we inmiddels al gevoerd, maar
ik voel daar gewoon niet voor. Ik vind dat niet het goede
signaal in de richting van onze ouderen, dus ik ga dat niet
doen. Ik ga juist kijken op welke manier wij ouderen nog
veel beter kunnen ondersteunen. Alle organisaties die
daaraan bijdragen, wil ik heel graag ondersteunen, omdat
ik denk dat dat juist nodig is. Wij hebben in de eerste piek
gezien dat de eenzaamheid kan toenemen van mensen die
toch al een heel kleine leefwereld, sociale bubbel, hebben.
We moeten zorgen dat we dat voorkomen en dat die bubbel
voldaende groot blijft, natuurlijk met alle veiligheidsvoor-
schriften van dien. Maar we moeten zorgen dat ouderen
contact blijven houden.

Over de ventilatie is een aantal vragen gesteld, door de
heer Wilders maar ook door mevrouw Van Brenk. Over
ventilatie hebben we het vaker gehad, want ventilatie is
ontzettend van belang. Het RIVM adviseert daarover. Het
RIVM stelt ook vast dat ventilatie via reventilatie niet ver-
standig is, dat dat ertoe kan leiden dat druppels langer
blijven hangen of weer worden rondgepompt en dat de

14 oktobar 2020
TK 14, 14-86-58

9720045
