0066

k. voor personen bij de beoefening van sport;
I. bij de uitoefening van een beroep of bedrijf;
m. bij de uitoefening van het verenigingsrecht.

Artikel 2.1¢ —_ Eet- en drinkgelegenheden

uF

Het is verboden een samenkomst in een eet- en drinkgelegenheid of een daarbij
behorend buitenterras of een buitenterras op een evenemententerrein te organiseren,
te laten organiseren, te laten plaatsvinden of te laten ontstaan zonder de bezoekers te
placeren, zonder de gezondheid van de bezoekers te verifiéren, zonder te werken met
reservering en zonder de bezoekers te vragen de volgende gegevens beschikbaar te
stellen:

a. volledige naam;

b. datum, aankomsttijd en placering van het bezoek;

c. e-mailadres;

d. telefoonnummer;

e. toestemming met de verwerking en overdracht van die gegevens ten behoeve

van de uitvoering van een eventueel bron- en contactonderzoek door de GGD.
De in het eerste lid genoemde gegevens worden uitsluitend verwerkt voor de
uitvoering van een eventueel bron- en contactonderzoek door de GGD en worden
veertien dagen bewaard en daarna vernietigd door de exploitant.

Artikel 2.1d | Registratieplicht contactberoepen

1.

Het is verboden een contactberoep uit te oefenen of te laten uitoefenen zonder klanten
te vragen de volgende gegevens beschikbaar te stellen:

a. volledige naam;

b. datum en aankomsttijd;

c. e-mailadres;

d telefoonnummer;

e. toestemming met de verwerking en overdracht van die gegevens ten behoeve

van de uitvoering van een eventueel bron- en contactonderzoek door de GGD.
De in het eerste lid genoemde gegevens worden uitsluitend verwerkt voor de
uitvoering van een eventueel bron- en contactonderzoek door de GGD, en worden
veertien dagen bewaard en daarna vernietigd door de beoefenaar van het
contactberoep.
Het verbod geldt niet voor (para)medische zorgverleners, sekswerkers, mantelzorgers,
geestelijk bedienaars, toezichthouders, handhavers en medewerkers van hulpdiensten
of personen die werkzaam zijn bij een justitiéle inrichting.

Artikel 2.2 Verbod niet houden veilige afstand

‘le

Het is verboden zich in de publieke ruimte of in een besloten plaats, niet zijnde een
woning of een daarbij behorend erf, op te houden zonder tot de dichtstbijzijnde
persoon een afstand te houden van ten minste 1,5 meter.

Het verbod is niet van toepassing:

a Op personen die een gezamenlijk huishouden vormen onderling;
b. als het de afstand tot kinderen tot en met 12 jaar betreft;
Ci op personen in de leeftijd tot en met 17 jaar onderling, tenzij deze personen

zich bevinden op een locatie van een instelling voor middelbaar
beroepsonderwijs, hoger beroepsonderwijs of wetenschappelijk onderwijs;

d. op leerlingen in het voortgezet onderwijs en het voorgezet speciaal onderwijs
onderling op school;

14826390
