0016

is, ook in vergelijking met andere landen. Eris een wereld-
wijde crisis. Ga het maar navragen bij alle omringende
landen: ze zitten overal met dit probleem. We zijn er in twee
maanden in geslaagd om ervoor te zorgen dat die middelen
er wel komen, Nu moeten we ervoor zorgen dat iedereen
die er in de praktijk mee te maken krijgt, ook het gevoel
krijgt dat ze worden verstrekt. Wij hebben bij alle instellin-
gen gecheckt of ze genoeg besteld hebben. Aan instellingen
die niet bestellen, vragen we hoe dat precies komt. Ze
hebben zelf ook voorraden. Dat betekent dat we erin gaan
slagen om dat voor elkaar te krijgen. Dat is helemaal niet
zo slecht in twee maanden tijd, gegeven de wereldwijde
crisis die er was. U most dat niet op die manier doen.

Mevrouw Marijnissen (SP):

We vragen het uiterste van onze zorgverleners in deze crisis.
Het is inderdaad de grootste schandvlek van deze corona-
aanpak van dit kabinet dat het maar niet lukt om de
bescherming voor de zorgverleners voldoende te regelen
Twee weken geleden is er hier in de Kamer een voorstel
van de SP aangenomen waarin inderdead gezegd wordt
dat zorgverleners af mogen wijken van de richtlijnen als zij
dat nodig vinden en dan toch beschermende materialen
mogen dragen. Maar we zien in de praktijk dat het nog
onvoldoende is. Mijn vraag aan de minister zou dan ook
zijn: wanneer komt het moment dat we tegen alle zorgver-
leners die bescherming nodig hebben, ook al is het preven-
tief, omdat dat ook veilig kan zijn en omdat je twee dagen
voordat je klachten ontwikkelt ook al anderen kunt
besmetten ... Erzijn allerlei redenen waarom het verstandig
kan zijn om beschermende materialen te dragen. Wanneer
komt het moment dat we van al die ingewikkelde richtlijnen
af kunnen en gewoon tegen alle zorgverleners in Nederland
kunnen zeggen: als jij het verstandig vindt, als jij denkt dat
het helpt en als dat veiliger is, dan kan jij beschermende
middelen dragen?

Minister Van Ri
Die benadering zou niet verstandig zijn. We hebben nou
juist aan onze deskundigen gevraagd wanneer je die
beschermingsmiddelen nodig hebt. Dan kijk je naar het
besmettingsrisico: wanneer moet je ze wel en wanneer
moet je ze niet gebruiken? Stel dat je zou zeggen: laat
iedereen maar uit voorzorg al die middelen gaan gebruiken.
We hebben 1,2 miljoen mensen in de zorg werken. Die
hebben een aantal dagen van het jear een aantal kapjes
nodig. Dan zit je zo aan 4 tot 8 miljard kapjes per jaar die
gebruikt zouden worden in situaties waarin ze niet nodig
zijn, Dat lijkt mij niet goed. Dan creéren we onze eigen
schaarste, nog los van het feit det we dan wat we net bereikt
hebben, namelijk dat er weer een evenwicht komt tussen
vraag en aanbod, in één klap van tafel vegen en we weer
opnieuw kunnen beginnen. Dat lijkt mij geen verstandige
lijn.

 

De voorzitter:
Mevrouw Marijnissen, tot slot.

Mevrouw Marijnissen (SP):

Ik vind hier weinig vertrouwen in zorgverleners uit spreken.
Volgens mij zijn zorgverleners heel wel in staat om die
afweging te maken. Het is ook een gegeven dat mensen,

Tweede Kamer

voordat ze klachten ontwikkelen, al twee dagen anderen
kunnen besmetten. Dus dat kan tot hele gevaarlijke situaties
leiden. Als zorgverleners werken bij risicogroepen, bijvoor-
beeld in het verpleeghuis, bij oude mensen, of bij mensen
met een handicap, dan kan het heel wel zo zijn dat zorgver-
leners ervoor wilien kiezen om preventief beschermende
middelen te dragen. Ik vind het gewoon niet uit te legen,
niet te verkopen, dat de landelijke inkoper zegt "ik kan vijf
keer meer materialen bestellen, maar ik doe het niet, want
we hebben al genoeg", terwijl de minister hier in de Kamer
zegt: nee, nee, nee, aan preventief gebruik voor zorgverle-
ners kunnen we niet gaan beginnen, want dan creéren we
onze eigen schaarste. Ik zou zeggen: los die schaarste dan
op. Zorg dat je meer inkoopt, want het materiaal is er wel.
Dat zegt uw eigen landelijke inkoper.

Minister Van Rijn:

Dat klopt. De landelijke inkoper heeft ook gezegd: ik heb
genoeg aanvoerliinen om dat te doen. Er zijn inmiddels 50
aanvoerlijnen die daar geschikt voor zijn. Als er meer
ingekocht moet worden, doen we dat ook. We hebben eer-
der het probleem dat we de middelen niet naar Nederland
krijgen vanwege te weinig vliegtuigen dan dat er te weinig
middelen zijn. Zo is de situatie, Daarom hebben we die
richtlijnen overigens aangepast, zodat de zorgverleners in
bepaalde situaties kunnen zeggen — dat is uw eigen voor-
stel — dat ze niet uit de voeten kunnen met die richtlijnen
De richtlijnen zijn aangepast. Nu ben ik bezig, met V&VN
en de bonden, om het te vertalen naar hele praktische
richt|ijnen, zodat iedereen kan zien wanneer wel en wanneer
niet. Het enige wat ik erbij zeg, is dat we moeten oppassen
met iedereen preventief die middelen te geven, want binnen
de kortste keren zit je dan juist met een schaarste, waar de
hele zorg dan weer last van heeft, terwijl we in die twee
maanden nu juist een situatie hebben bereikt waarin we
denken: hehe, we hebben een beetje licht aan het eind van
de tunnel. Dat wil ik heel erg bewaken, want ik ben er niet
op uit om alleen maar evenwicht te creéren tussen vraag
en aanbod. Ik ben er eigenlijk op uit om een beetje een
ijzeren voorraad te vormen, zodat we nooit meer in die
situatie terechtkomen. Dat is overigens een punt wear uzelf
ook op heeft gewezen.

Voorzitter, Mevrouw Marijnissen had nog een andere vraag,
namelijk of het waar is dat een gezamenlijke inkoop door
een aantal bedrijven van persoonlijke beschermingsmidde-
len is afgeketst. Het departement van Economische Zaken
heeft overleg gehad met diverse ondernemers die persoon-
lijke beschermingsmiddelen produceren. Daar is gesproken
over de consumentenmaskers, de niet-medische middelen,
bijvoorbeeld voor het ov. Daar is geconstateerd dat er geen
schaarste is of gaat ontstaan als het gaat om niet-medische
maskers en dat er daarom geen noodzaak is voor een
gezamenlijke inkoop. Ik hou het overigens wel in de gaten,
samen met de minister van Economische Zaken, omdat ik
wil nadenken over de situatie waarin we zeggen: we hebben
nu heel veel centrale inkoop, boven op de reguliere inkoop
van zorgaanbieders. Ik zal ernaar streven dat we kijken wat
het evenwicht wordt tussen de centrale inkoop en datgene
wat zorgaanbieders zelf kunnen blijven inkopen, want dat
lijkt mij de meest optimale manier. Er zijn namelijk ook weer
nadelen aan verbonden als alles centraal moet, omdat je
dan weer moet distribueren. Dus dat gesprek met de
ondernemers zal op die manier doorgaan.

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-54

9720082
