ballistische curve juist groter wordt dan die 1,5 meter. Dat
geldt ook voor zwenkventilatoren die verkeerd staan afge-
steld. Dus pas daar nou mee op!

Daarnaast zegt het RIVM: voldoe aan bouwvoorschriften.
Dat valt nog helemaal niet zo mee, hebben we gezien in
het onderwijs. Daarom is er een ondersteuningsteam
ingericht en heel veel geld vrijgemaakt in het onderwijs.
Dat geldt voor het onderwijs. Ook met ActiZ hebben we
daar met regelmaat over gesproken. ActiZ heeft dat op een
heel goede manier opgepakt en met de leden een risico-
inschatting gemaakt van de ventilatiesystemen, met name
op zorglocaties met recirculatie. Datzelfde hebben we ver-
volgens ook gedaan met de gehandicaptenzorg. Dus V&VN
is zo'n zelfde traject in aan het gaan met de gehandicapten-
zorg. Ook de jeugdsector doet hetzelfde met name voor die
locaties.

Kortom, we doen eigenlijk wat de heer Wilders voorstelt,
namelijk met de verschillende sectoren telkens nagaan wat
er aan de hand is in de ventilatie en wat er nodig is in de
ondersteuning. Het beeld dat we daar nu van hebben, is
dat scholen een veel grotere vraag hebben dan de verpleeg-
huizen, omdat de verpleeghuizen daar al veel meer maatre-
gelen op hadden genomen en veel beter zicht hadden op
de kwaliteit van de ventilatie. Wat dat betreft houden we
vinger aan de pols, maar lijkt die ondersteuning gewoon
goed te gaan.

Kunnen we weer toe naar 24-uursopvang voor daklozen,
vraagt de heer Segers. In de richtlijn die afgelopen vrijdag
is gepubliceerd, roept de staatssecretaris van VWS — u
kent hem wel: de heer Blokhuis — gemeenten wederom op
om de opvang zo veel mogelijk in te richten in een- of
tweepersoonskamers waar mensen 24 uur per dag kunnen
verblijven. De meerkosten voor gemeenten hebben we
eerder gecompenseerd. Dat zullen we ook blijven doen.
Daarnaast doen we een beroep op algemene voorzieningen,
dagbestedingslocaties, om zo veel mogelijk open te blijven
voor kwetsbare groepen, waaronder daklozen. Alleen in
het geval van een algehele landelijke lockdown met het
advies om binnen te blijven roepen we gemeenten op om
ook niet-rechthebbenden op te kunnen vangen, net als bij
de normale koudweerrageling. Die bestaat namelijk gewoon
en die wordt geactiveerd als de situatie daartoe eanleiding
geeft.

Voorzitter, daarmee heb ik de vragen over kwetsbare perso-
nen gehad

De voorzitter:
Eerst mevrouw Van Brenk en dan de heer Azarkan.

 

Mevrouw Van Brenk (50PLUS):

Ik had specifiek een vraag gesteld naar aanleiding van de
technische briefing over de thuiszorg. Daar wordt echt veel
minder zorg geleverd, zo is vanochtend verteld, terwijl we
toch weten dat een aantal mensen niet naar verpleeghuizen
gaan omdat ze bang zijn dat daar juist corona zit. Je zou
dus denken dat er juist meer thuiszorg is. Hoe kan dat nou?

Tweede Kamer

Minister De Jonge:
Wat we zien, is dat het beeld echt anders is dan in maart.
In maart waren mensen door de lockdown heel bevreesd
Heel vaak zeiden de cliénten zelf: blijf maar eventjes weg.
Want die wijkverpleegkundige was eerst bij de buurvrouw
geweest, en daar weer de buurvrouw van enzovoort, dus
misschien komt die wel met het virus onder de arm binnen.
Dat was een beetje het beeld dat heel veel ouderen Hadden.
Dat zien we nu veel minder. Dat type afschaling zien we nu
eigenlijk niet zo. Ook zien we niet dat organisaties voor
wijkverpleging eigener beweging afschalen. Wat wel voor-
komt, is dat de druk op het personeel groot is, zeker als veel
zorgpersoneel zelf ziek is, zelf besmet raakt of in quarantaine
moet omdat een huisgenoot besmet is. Dat levert soms wel
druk op het rooster op. Maar mijn beeld is op dit moment
niet dat al heel veel wordt afgeschaald. Dat zal zeker in een
aantal situaties voorkomen, maar heel erg afgeschaald is
volgens mij, vooralsnog, niet.

Mevrouw Van Brenk {50PLUS)

Wij horen dus juist dat er minder uren geleverd worden,
maar ik begrijp dat de minister dat signaal nog niet heeft
ontvangen. Ook is mijn vraag nog niet beantwoord hoe de
minister aankijkt tegen het manifest dat de thuiszorg heeft
opgesteld

Minister De Jonge:
Laat ik iets anders toezeggen. In de volgende brief zal ik
veel preciezer ook cijfermatig proberen, voor zover dat kan,
inzicht te geven in de mate waarin we op dit moment zien
dat die wijkverpleging daadwerkelijk wordt afgeschaald.
Het is dus niet vergelijkbear met maart. Toen was het heel
fors. Maar in een aantal situaties zal er zeker moeten worden
afgeschaald, vanwege de druk op het personeel. In welke
mate ga ik proberen indicatief in uw richting te doen toeko-
men. Die toezegging doe ik bij dezen.

Dan het manifest. Ik denk dat het manifest heel goed aan-
sluit bij hoe we daar inmiddels tegen aankijken. In die eerste
golf was het besluit om bezoek niet meer toe te laten,
noodzakelijk. Je hebt ook gezien dat vanaf dat moment het
aantal locaties met een besmetting fors begon af te nemen,
maar het was natuurlijk ook hartverscheurend. Daar hebben
we het hier in de Kamer vaak over gehad. Het leed dat
voortkwam uit die maatregel, was zo erg. Het heeft ook zo
lang geduurd voordat locaties weer open durfden te gaan.
‘We moesten er een routekaart voor maken om die locaties
weer te openen voor bezoek. Kortom, ik denk dat het
manifest van afgelopen weekend in de krant eigenlijk uit
ieders hart gegrepen was. Daarom zeggen we nu: neem
alle maatregelen die nodig zijn om dat virus buiten de deur
te houden of cohorteer de mensen zo snel mogelijk als dat
virus binnenkomt. Doe dat wel, maar ga niet meer over tot
die sluitingsmaatregel. Ik denk dat iedereen daarachter
staat

De voorzitter:
Mevrouw Van Brenk, tot slot.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-59

9720045
