0100

ze mondkapjes invoeren en op Schiphol mag de horeca
openblijven. Dat kun je echt niet aan Nederland uitleggen.
Je sluit de horeca, je sluit de evenementenbranche. Mensen
wordt hun zaak afgenomen, en dan zeg je tegen de lucht-
vaart: vlieg maar door, 400 viuchten per dag, ga daar maar
gewoon mee door. Dat is niet uit te leggen. Dat is echt niet
uit te leggen.

Minister Rutte:

Dat zou waar zijn als we niks zouden doen, maar ik heb de
hele lijst maatregelen genoemd die we doen. We zorgen
ervoor dat reizen naar oranje gebieden niet worden gepro-
moot. We verwijzen consequent naar de reisadviezen van
Buitenlandse Zaken. De gesprekken die plaatsvinden met
de sector worden nu veortgezet. Ook op basis van de eer-
dere oproep gaan de minister van lenW, mevrouw Van
Nieuwenhuizen, en de staatssecretaris van Economische
Zaken, Mona Keijzer, opnieuw in gesprek om al deze zaken
verder aan te scherpen

Mevrouw Van Esch (PvdD}:
Ik zei net al: de tijd van praten, dat werkt schijnbaar niet.
Vier viuchten per dag naar Madrid. Negen viuchten per dag
naar Londen. Ze gaan gewoon door. Die vluchten worden
gewoon uitgevoerd. We kunnen blijven praten, maar ze zijn
er elke dag. Er gaan vier vluchten per dag naar Madrid. Elke
dag gaan ze daarnaartoe. En we zeggen hier "we gaan door
met praten’, maar we sluiten wel de horeca. We gaan wel
vier keer per dag naar Madrid vliegen, maar we zitten in
een lockdown. We zitten hier in een zeer ernstige crisis, in
een lockdown, waarin we hele sectoren hier stilleggen.
Mear we viiegen wel vier keer per dag near Madrid. Echt!
En dan zeggen we: we gaan daarmee praten. Sorry, maar
dat kan echt niet, Dat is echt onvoldoende

Minister Rutte:

Dit is een herhaling van zetten. Ik verwijs naar het vorige
antwoord, want ik weet niet wat ik er nog aan kan toevoe-
gen. We zijn het gewoon niet eens. Ik vind echt dat dat een
te zware maatregel is. De reisadviezen zijn volstrekt helder.
Eris een quarantaineplicht in heel veel van die landen. Zelfs
als je aankomt uit Nederland moet je in quarantaine. Dat
Londen, dat Engeland op oranje staat, is nog niet eens
zozeer vanwege het aantal besmettingen daar, maar aan-
vankelijk ook omdat men ons niet meer wilde hebben. Heel
veel oranje reisgebieden zijn oranje omdat ze ons niet meer
willen hebben, niet omdat wij hen niet willen hebben, Je
moet dus ook nog eens in quarantaine, Wat je hiermee
doet, is noodzakelijk verkeer helemaal afsluiten. Dat is ook
niet helemaal fair ten opzichte van degenen die willen
vliegen in plaats van de auto of de bus te nemen. Ik ben
daar niet voor. Ik ben er wel met mevrouw Van Esch voor
om dit heel erg te beperken. Ik denk dat alle maatregelen
die we nemen daartoe leiden.

Mevrouw Van Esch (PvdD}:

Ik wil toch nog een aantal andere punten maken. Ik heb
aangegeven dat ik de buitenlandse reizen mis in de route-
kaart die nu is beschreven. Daar heb ik nog geen antwoord
op gehad. Ik vind het echt zorgwekkend dat er bij de
coronamaatregelen wel een kopje binnenlandse reizen staat,
maar geen kopje buitenlandse reizen. Het lijkt me zeer

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

terecht dat dat wordt toegevoegd. Dat was een onderdeel
van mijn ..

Minister Rutte:

De vraag is even of we dat kunnen toevoegen aan de route-
kaart. Daar gaan we naar kijken. Ik weet het gewoon niet
Voor buitenlandse reizen gelden dezelfde adviezen als voor
binnenlandse reizen. Dus ga niet dreutelen op je vakantie-
adres, blijf in je huisje en als je een uitje plant, doe dat heel
zorgvuldig. Ga erheen en weer terug en ga niet lopen
dreutelen.

Mevrouw Van Esch (PvdD):
Maar mijn oproep is om het alsnog toe te voegen. U kan
het nu zeggen, maar het staat er niet.

Minister Rutte:
Dear kijken we naar.

Mevrouw Van Esch (PvdD):
Dat punt wilde ik nog maken. Ik vind het fijn dat ernaar
wordt gekeken.

Minister Rutte:
Dear gaan we naar kijken.

De voorzitter:
Oké. De heer Azarkan en dan de heer Van der Staaij.

De heer Azarkan (DENK):

Specifiek ten aanzien van religieuze instellingen, met name
moskeeén. Een heleboel hebben al zelf aangegeven dicht
te gaan, omdat ze het zelf onverantwoord vinden. Ik kijk
toch nog even naar de minister-president. Wat zou, nog
even los van het recht op vrijheid van religie, het advies
van de minister-president zijn aan de moskeebesturen?

Minister Rutte:

Nou, om dat te doen. Ik waardeer dat zeer. Dat is heel
belangrijk, ook een belangrijk signaal naar de kerken, denk
ik.

De heer Van der Staaij (SGP)
Ik had nog een ander punt. Wat mij net verraste in een
nieuwsberichtje over ...

Minister Rutte:
Die nieuwsberichten kan ik nu niet volgen.

De heer Van der Staaij (SGP)

Nee, daarom. Maar ik kon het ook niet volgen, hoewel ik
het wel gelezen heb. Dat was over softdrugs in de avond
en de nacht. Dat zou niet meer toegestaan worden. Nu was
de conclusie dat dat toch van tafel moest, omdat het in
strijd is met het gedoogbeleid. Dus voor drank zou het dan

 

14 oktobar 2020

TK 14, 14-86-45

9720045
