0100

Knot, heeft gisteren gezegd dat het te snel stoppen van
steun meer schade oplevert dan te lang doorgaan. Dus
bouw die steun niet te snel af en biedt aanvullende steun
aan bedrijven die door de nieuwe maatregelen zwaar
getroffen gean worden, zoals de horeca en de evenemen-
tensector.

Steun moet goed passen bij de uitdagingen waar bedrijven
voor staan. Daarvoor is het niet voldoende dat de financiéle
steun meeademt met de economie en het omzetverlies,
want dat gebeurt sinds 1 oktober onder versoberde voor-
waarden. Sinds 1 oktober wordt bij 100% omzetverlies niet
meer 90%, maar 80% van de loonsom vergoed. Dat kan nu
net de nekslag betekenen voor bedrijven die dicht moeten
gaan. We hebben daar twee weken geleden een motie over
ingediend en we zullen dat weer doen. We hopen echter
dat dit niet nodig is, omdat het kabinet zijn verantwoorde-
lijkheid neemt en een toezegging doet.

Voorzitter. Beperk de economische schade en voorkom dat
de coronacrisis op termijn overslaat naar de financiéle
sector.

Dank u wel.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Krol.

Oo

De heer Krol (Krol):
Dank u, voorzitter. Het onmenselijke drama van de eerste
golf speelde zich voor een belangrijk deel af in verpleeg-
en verzorgingshuizen. Kwetsbare oudere mensen werden
opgesloten in plaats van dat ze frisse lucht kregen. De ver-
zorgende werd voorgehouden dat persoonlijke bescher-
mingsmiddelen niet nodig zouden zijn. Het mantra "met
50% van de kennis, 100% van de beslissingen nemen" is
een bezwering om fouten te bedekken, Er waren namelijk
elders voorheelden waar het beter ging, maar de minister-
president weigerde om ernaar te kijken, keer op keer. Na
de uitstekende woorden van de heer Asscher zojuist, denk
ik dat het tijd wordt voor een groot mea culpa richting
slachtoffers en nabestaanden voor dit falende beleid tijdens
de eerste golf.

Het onmenselijke drama van de tweede golf speelt zich dit
keer waarschijnlijk vooral af in de horeca. In de afgelopen
weken waren er disproportionele boetes voor kleine hore-
caondernemers. En nu krijgen zij door de draconische
lockdown een maand lang geen omzet. De banken hebben
al aangekondigd niet meer zo soepel te zijn bij uitstel van
betaling. De kleinere horecaondernemer kan het schudden.
Restaurants die zich wel aan de reals houden, moeten ook
dicht. Dat begrijp ik niet, Ik overweeg op dat punt een motie.

De bestrijding van het virus moet in deze fase de kracht van
een militair geleide operatie krijgen. Er moet direct een
einde komen aan de schaarste aan test- en zorgcapaciteit
In plaats daarvan belooft de minister dat de Nederlandse
Staat de schadeclaims gaat betalen als het vaccin bijwerkin-
gen heeft.

Artsen weten hoe ze deze ziekte moeten behandelen.

Onderzoek uit Zwolle toont aan dat er hoop is met andere
geneesmiddelen. Gaat de minister nu alles op alles zetten

Tweede Kamer

om bij die medicatie in de voorhoede mee te lopen of blijft
hij op de rem trappen? Net als collega Van Kooten-Arissen
wil ik graag antwoord hebben op de berichten dat de hogere
getallen ziekenhuisopnames het gevolg zijn van een ver-
keerde registratie in het verleden, zoals NU.nI dat nu meldt.
Zijn deze berichten juist of zijn ze niet juist?

Dank u wel, mevrouw de voorzitter.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Segers
namens de ChristenUnie.

Oo

De heer Segers (ChristenUnie):
Mevrouw de voorzitter. Het gaat niet goed. We nemen ste-
vige maatregelen en er is een gedeeltelijke lockdown. Dat
doen we op hoop van zegen. Tech vraag ik, in navolging
van collega's, om een moment van zelfreflectie, Dat doe ik
niet vanaf de maan, alsof ik er helemaal geen deel aan heb;
ik doe dat vanuit grote betrokkenheid, Maer toch, is te lat
dan toch te weinig? Is dan toch de opschaling van de testen
zodanig niet goed gegaan dat we niet klaar waren voor de
tweede golf?

Dan mijn tweede vraag: hoe kunnen we de communicatie
verbeteren? We hebben 2,5 miljoen laaggeletterden in
Nederland, Die worden onvoldoende bereikt. Hoe bereiken
we ze wel? Maar ook bij brede lagen van de bevolking komt
de baodschap niet aan. Een groot deel van de bevolking
gaat toch bij familieleden op bezoek mét ziekteverschijnse-
len. Jongeren hebben de illusie dat covid hen niet zal kun-
nen raken, terwijl het ook bij hen voor een deel blijvende
gezondheidsschade oplevert. Hoe kunnen we mensen beter
bereiken en hoe kunnen we het gedrag meer veranderen?

Mevrouw de voorzitter. De routekaart is goed. Eris veel om
gevraagd. Het is goed dat die er ligt. Die kan helpen bij
communicatie. Maar dan hebhen we wel de goede cijfers
nodig, Als we zien dat die goede cijfers lang niet zijn aange-
leverd, is dat heel zorgelijk. Dat is een dure fout. Maar ik
zag ook alweer de eerste kritische recensies: passen deze
maatregelen wel bij het terugbrengen naar niveau 1? Staat
het wel in een goede verhouding tot elkaar? Graag een
reflectie daarop. Zijn we in staat om iedere keer maatregelen
en het gewenste niveau goed tegen het licht te houden?
Hoe gaan we dit aan de man en de vrouw brengen, zodat
maatregelen voorspelbaarder worden en duidelijker voor
iedereen?

Mevrouw de voorzitter. Testen is crucial en sneltesten ij-
ken de crux. We hopen nog steeds op een vaccin, maar
misschien dat sneltesten wel de weg naar een ontspannener
samenleving is. In de voorbereiding van het debat sprak ik
met een aantal mensen die de koppen bij elkear hebben
gestoken en hebben uitgerekend dat, als mensen tussen
15 en 40 iedere week een sneltest zouden afnemen, je het
virus echt in de hoek drijft en dat we binnen afzienbare tijd
weer heel veel ruimte hebben. Hoe maak je er een nationaal
project van? Hoe kunnen we die sneltesten zo beschikbaar
stellen dat we licht aan het einde van de tunnel zien?

Over testen gesproken: het verbaast me dat testen op

Schiphol nog altijd niet lukt of dat er geen prioriteit aan
wordt gegeven. Het was goed dat de minister-president

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-20

9720045
