0100

dige restaurants, die niet een primaire bijkomende functie
van drinkgelegenheid hebben, onder strikte voorwaarden
open kunnen blijven. Ik heb gezegd dat dit een belangrijk
aangrijpingspunt is voor onze gesprekken nu. Het OMT zegt
niet: doe dat nu. Maar wij hebben die gesprekken nu met
de horeca en MKB-Nederland. Wij onderzoeken of je dat
onderscheid kunt maken. Alleen heb ik erbij gezegd dat ik
dit niet de komende vier weken al meteen effect zie hebben,
omdat wij het in de hele optelsom van maatregelen moeten
doen zoals we het nu doen.

De voorzitter:
Gaat u verder.

Minister Rutte:
Dan ga ik door met de heer Wilders, namelijk over de
kwestie van de afkomst van mensen. Overigens heet de
betrokken professor niet Gribus, maar Girbes. Ik heb geen
reden om te twijfelen aan diens observaties en die van
andere Amsterdamse ic-artsen. Wat ik wel wil doen — dat
dost hij trouwens zelf ook — is benadrukken dat de zieken-
huizen alle patiénten passende en adequate zorg verlenen,
ongeacht afkomst of achtergrond. Volgens mij gaat het ook
niet helpen in Nederland als wij eerst gaan kijken of je Henk,
Ingrid, Fatima of Mohammed heet voordat je op de ic komt.
Dat lijkt me niet verstandig. Dus ik lat de tweet van de heer
Wilders maar even voor zijn rekening.

Je kunt natuurlijk nog wel een intellectueel debat voeren
aan de hand van de vraag waarom er een oververtegen-
woordiging is. Zeker weten we dat niet. We kunnen het
gewoon niet zeggen, ook omdat in de ziekenhuizen in de
regel geen gegevens worden bijgehouden over de etnische
achtergrond van patiénten. Maar stel nu dat er een overver-
tegenwoordiging is van mensen met een etnische achter-
grond, mensen met een lager inkomen, of mensen met een
sociale positie die niet perfect is, dan is het hee! moeilijk
om te benoemen waar dat aan ligt. Er zijn in het debat wel
een paar factoren genoemd die daarbij heel denkbaar zijn.
maar die meer anekdotisch zijn dan dat ik die wetenschap-
pelijk kan onderbouwen. Het is echter heel goed denkbaar
dat blotstellingsrisico's hoger zijn bij mensen met een lager
inkomen. Dat kan te maken hebben met het type banen dat
ze hebben. Er is al gesproken over slachthuizen. Er is al
gesproken over mensen die in beroepen werken waarbij zij
intensief met groepen mensen werken, in fabrieken of op
andere plekken. Uit het eindverslag van de werkgroep
Sociale Impact, die onder leiding stond van Femke Halsema,
de burgemeester van Amsterdam, blijkt ook dat bestaande
kwetsbare groepen het hardst worden geraakt en dat
kwetsbaarheden stapelen bij mensen en bij wijken.

Dat is wel allemaal informatie die erop wijst dat het wel
denkbaar zou kunnen zijn dat mensen met een lager inko-
men een groter risico lopen op het krijgen van het virus.
Maar voor de link met etniciteit kan ik geen bewijs vinden,
anders dan de observaties van professor Girbes.

De heer Wilders (PVV):
Om te beginnen: excuses aan de professor. Ik heb hem

inderdaad de hele dag "Gribus" genoemd, maar de goede
man heet natuurlijk Girbes. Als hij luistert — ik weet uber-
haupt niet of hij blij met me is — wil ik tegen hem zeggen

Tweede Kamer

dat ik de naam beter had moeten uitspreken. Ik heb
natuurlijk voorbeelden genoemd, van Poelenburg tot mos-
keeén en Marokkaanse bruiloften in Roosendaal of Tilburg
zonder beboet te worden. Het heeft in ieder geval ook te
maken met het niet-naleven van de regels. Ik denk dat ik in
mijn termijn twintig voorbeelden heb gegeven van niet-
westerse allochtonen die zelf hebben aangegeven dat ze
eigenlijk lak hadden aan die regels. Ik zeg niet dat dat de
enige reden is. Ik zeg wel dat dat een reden is. Dan noemt
de minister-president allemaal redenen, behalve die reden
Men geett zelf vaak aan dat men gewoon lak heeft aan die
regels. Als Erdogan in Turkije het zegt, dan doen ze het wel,
maar als premier Rutte het zegt, dan doen ze het niet. Ze
vieren een bruiloft, maar worden niet beboet. |s de minister-
president het met me eens — dat maakt namelijk wel
degelijk wat uit — dat het ook een reden is dat ze gewoon
lak hebben aan onze ragels, omdat ze zich daar gewoon
niet aan willen houden?

Minister Rutte:
Dear komt hij mee op basis van één Turk in Zaanstad die
heeft gezegd: ik luister wel naar Erdogan en niet naar Rutte.
Dat is toch wel heel zwak. Dan heb ik toch een sterkere
onderbouwing met mijn meer anekdotische vermoeden
dat mensen met een laag inkomen een hoog risico op
besmetting lopen. Dit is wetenschappelijk wel heel zwak
onderbouwd van de heer Wilders. Professor Girbes is nu
helemaal afgehaakt, denk ik.

De heer Wilders (PVV):
Ga eens serieus op mijn vraag in

Minister Rutte:
Ik maak hem even af.

De heer Wilders (PVV):
Ja, "ik maak hem even af". Je moet wel serieus

Minister Rutte:
Ik was even aan het woord, voorzitter.

De heer Wilders (PVV):
U kunt wel een grapje maken, U moet wel serieus antwoord
geven op mijn vraag.

Minister Rutte:

Ik dacht dat ik nog met de beantwoording bezig was. Dan
ge ik toch even door. Het punt hier is het volgende. Er zijn
verhalen van mensen die zeggen: joh, ik lap die regels aan
m'n laars en ik organiseer dit, dat, zus of zo op een veel
grotere schaal. Dat is per definitie verkeerd. Elk individueel
voorbeeld daarvan is verkeerd. Maar die voorbeelden zijn
er helaas in Nederland op nogal grote schaal. Dat is een
van de redenen dat het niet goed gaat, Er was een grote
groep studenten die in het park in Leiden, genoemd naar
de burgemeester uit de tijd van het Leids Ontzet — hoe heet
hij ook alweer? — bij elkaar kwamen na de sluitingstijd en
daar uiteindelijk door de burgemeester uit moesten worden
gehaald. Die moest althans handhaven en vertellen dat je

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-41

9720045
