0100

ziekenhuizen komen over het algemeen, bij wie de grootste
risico's zijn op overlijden. Ze lieten dat vanochtend nog
zien, dat het risico op overlijden naermate je ouder wordt
steeds groter wordt. En al die mensen hebben cruciale
functies in onze samenleving. Om dan hier gemakkelijk te
doen alsof we die mensen maar eventjes moeten afzonde-
ren ... Alzou je voor een tweestromensamenleving zijn: we
hebben die mensen keihard nodig om onze samenleving
draaiende te houden. Ikzou de heer Van Haga willen vragen
om niet met dit soort makkelijke oplossingen te komen,
want we hebben die docenten nodig, we hebben de mensen
in het onderwijs nodig en die politieagenten, en we hebben
op nog veel meer plekken mensen nodig. Dat betekent dat
we met elkaar voorzichtig moeten zijn om zoveel mogelijk
mensen te sparen.

 

De heer Van Haga (Van Haga):

Ik maak toch een beetje bezwaar tegen het woord "makke-
lijk". Het is helemaal niet makkelijk. Het is zelfs ongelooflijk
moeilijk. Maar wat nog veel moeilijker is, is de situatie
waarin de meeste mensen in Nederland nu zitten. Die
worden nu geconfronteerd met een lockdown die wat mij
betreft verkeerd om is, waardoor de schade vele malen
groter is dan wanneer we op een beetje een intelligente
manier zouden kijken naar een differentiatie in leeftijden
op een omgekeerde manier. Volgens mij moeten we daar
gewoon goed over nadenken. Blijkbaar heeft de heer Klaver
dat al gedaan. Ik zie bij het kabinet geen enkele overweging
in die richting en dat is waarom ik die opmerking heb
gemaakt,

De voorzitter:
Gaat u verder.

De heer Van Haga (Van Haga):

Voorzitter. We moeten ook slimme oplossingen bedenken
om Nederlanders gezond te houden. Waarom wordt bijvoor-
beeld buitensport in groepsverband verboden, terwill dit
juist goed is voor de geestelijke en lichamelijke gezondheid?
En slimme oplossingen om de entertainmentbranche
tegemoet te komen. Waarom laten we festivals in de bui-
tenlucht niet gewoon toe met een goed protocol? De Efteling
blijit ten slotte ook gewoon open. En slimme oplossingen
om de zorg te ontlasten. Waarom hebben we bijvoorbeeld
niet ergens in Nederland een groot coronahospitaal inge-
richt? We hebben zeven maanden de tijd gehad. Ik snap
dat er in de afgelopen tien jaar enorm is bezuinigd, maar
we hadden in de afgelopen zeven maanden best wat meer
kunnen doen en zo'n specifiek coronahospitaal lijkt me dan
geen slecht idee. Het zou volgens mij de risico's voor de
reguliere zorg enorm verkleinen.

Voorzitter. Ik heb schriftelijke vragen gesteld over de
onlangs aangepaste criteria voor de PCR-test. Greag hoor
ik van de minister wanneer dit is gebeurd en waarom, en
of hij denkt dat dit van invloed is op het hogere percentage
positieve PCR-testen, die hij overigens nog steeds gelijkstelt
aan besmettingen.

Voorzitter. Het is van groot belang dat de mensen in dit
land weer perspectief krijgen. Strengere maatregelen voor
de korte termijn, zoals een lockdown, passen daar op dit

moment niet in. Een lockdown leidt slechts tot sociale, cul-

Tweede Kamer

turele, economische en medische nevenschade, zonder dat
het voor de lange termijn een oplossing biedt. Wat ons
betreft gebruiken we ons gezond verstend en stoppen we
nu met het beschadigen van de samenleving.

Dank u wel, voorzitter.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Azarkan
namens DENK.

Oo

De heer Azarkan (DENK):

Dank u wel, voorzitter. Het is niet best, Chaos, moedeloos-
heid en wanhoop. Dat is wat ik terugkrijg uit de samenle-
ving. Mensen zijn moegestreden tegen het coronavirus. Na
de persconferentie van Rutte en De Jonge werd ik gebeld
door letterlijk huilende horecaondernemers, die wederom
hun zaak dicht moeten gooien, vier weken lang. Vier weken
lang ligt het sociale leven op z'n gat. Er zijn ook mensen
die al zeven maanden thuiswerken en het echt zat zijn en
hun collega's missen. Het toont aan dat de aanvoerders
van de corona-aanpak hebben gefaald. Ik vind het goed als
ze daar verantwoordelijkheid voor nemen. Het doel was
helder: een tweede golf voorkomen, de kwetsbaren
beschermen en de ziekenhuiscapaciteit behouden. En waar
staan we nu? In een tweede golf, waarin de meest kwetsba-
ren ook de slachtoffers zijn, met ziekenhuizen die helaas de
capaciteit moeten afschalen. De aanpak van Rutte en De
Jonge heeft gefaald.

Voorzitter. Had dit voorkomen kunnen worden als de rege-
ring de basis op orde had met, zoals ze zelf zei, voldoende
tests maar ook bron- en contactonderzoek? Had dit voorko-
men kunnen worden als er duidelijker gecommuniceerd
was? Ik las in de brief van gisteren — 72 kantjes — dat vanaf
vandaag de crisiscommunicatie is geactiveard. Ik dacht dat
we al een maand of zeven in crisis zaten. Niet steeds die
vage termen als "dringende adviezen" met onnavolgbare
afwijkingen. Had het voorkomen kunnen worden als de
waardes in de dashboarden opgevolgd waren nedat ze
overschreden waren? Had het misschien ook geholpen als
iedereen zich netjes aan de regels had gehouden?

De regering moet nu alles op alles zetten om ervoor te
zorgen dat mensen hun gedrag aanpassen en te voorkomen
dat de reguliere zorg verder afgeschaald wordt. En er moet
extra steun komen. Nog geen drie weken geleden spraken
we hier over de afbouw van steunmaatregelen. Een heleboe!
collega's vroegen: is dat niet te vroeg? Het is te vroeg, want
we zitten gewoon in een tweede lockdown. Wat gaat de
regering doen voor deze mensen?

Voorzitter, Het was geen gemakkelijke week, ook in een
ander opzicht. Ik werd gebeld door een goede vriend van
mij. Hij klank gehaast en emotioneel. Hij vertelde dat zijn
moeder van 76 ook het coronavirus had opgelopen. Ik kreeg
het een beetje benauwd. Ik heb hem een tijdje geleden
opgezocht. Zijn moeder is ean eerstegeneratie-Marokkaans-
Nederlandse vrouw, die altijd heeft moeten wennen aan
nieuwe omgevingen en panisch was als ze in een niet-ver-
trouwde omgeving was. Omdat ze geen capaciteit meer
hadden in Amsterdam moest ze naar Alkmaar en zij raakte
in paniek. Maar al met al ging het goed. Ze lag in het zieken-

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-23

9720045
