0100

Wat heeft u gedaan? Wat is er gebeurd? Dat weten de
mensen thuis wel, Het Ruwaard van Puttenziekenhuis in
Spijkenisse is gesloten, het Slotervaartziekenhuis in
Amsterdam, het MC IJsselmeer in Lelystad, het Bronovo
in Den Haag en dan heb ik nog een lijst van twaalf spoedei-
sendehulpposten van Spijkenisse tot Woerden, Hengelo,
Zwijndrecht, Rotterdam, Tilburg, Stadskanaal, Hoogeveen
en ga maar door. Die zijn allemaal gesloten in de afgelopen
tien jaar. En nu zitten we met de penarie, nu zitten we in de
problemen. We hebben te weinig mensen, we hebben te
weinig ic-bedden en de mensen worden niet gemotiveerder,
want u gunt ze een salarisverhoging niet. Ga eens bij uzelf
te rade of de VVD niet misschien medeverantwoordelijk is
voor de ellende in de ziekenhuizen. Nogmaals, ik neem u
het virus niet kwalijk, maar wel dat we nu in de problemen
zitten met de ziekenhuizen. Daar heeft u het naar gemaakt
en dat moet u ack eerlijk toegeven.

De heer Dijkhoff (VVD)

Ik geef zaken toe als ik het ermee eens ben. Ik heb het net
al aangegeven en zal het nog heel kort herhalen: elk jaar
gaat er meer geld naar de zorg dan het jaar ervoor. Je pro-
beert het zo goed mogelijk te organiseren, maar je kunt niet
ook alleen maar meer geld aan de zorg blijven uitgeven. Je
zult het ook moeten verdienen. En we hebben cok nog
andere wensen in dit land, zoals lagere lasten, onderwijs,
politie, veiligheid en defensie. Dan moet je dingen verdelen.
Daarbij gaat het nooit perfect. Daarvoor neem ik zeker ver-
antwoordelijkheid. Maar de dingen die wel lukken, vallen
dan ook onder die verantwoordelijkheid.

De heer Wilders (PVV):

Ten slotte, mevrouw de voorzitter. We leven in een land
waar ambulances bij de spoedeisende hulp worden wegge-
stuurd, We hebben vanmargen bij de briefing gehoord dat
dat is gebeurd. Ambulances die met zieke mensen aanko-
men, worden niet alleen bij één maar soms zelfs bij meer-
dere spoedeisendehulpposten in één regio weggestuurd,
omdat de spoedeisende hulp het niet aankan omdat er geen
bedden zijn. Dat kan toch niet in Nederland! We leven toch
in een beschaafd land? Zelfs in de ergste crisis moeten we
dit kunnen doen. Kijk naar Duitsland, daar gebeurt dat niet.
Daar hebben ze genoeg ziekenhuisbedden. Daar hebben ze
genoeg spoedeisende hulp. Daar hebben ze genaeg ic-
capaciteit. Daar hebben ze genoeg personeel. Maar omdat
de WD iedere keer als een boekhouder is gaan vrekken en
zuinig is gaan doen, zitten we nu in een situatie die we niet
aan de mensen thuis kunnen uitleggen: als ze ziek zijn en
met een ambulance naar een ziekenhuis moeten gaan,
worden ze weggestuurd, Dat is VVD-beleid!

De heer Dijkhoff (VD):
Ik wil zo sne| mogelijk bereiken dat elke spoedeisendehulp-
post de ambulance kan ontvangen. Het is nu niet zo dat je
niet naar de spoedeisende hulp kunt, je kunt alleen soms
niet naar de spoedeisendehulppost waar de ambulance
normaal heen zou rijden. Dat is zorgelijk en daarom moet
dat coronavirus onder controle komen. Het was geen
kwestie van beknibbelen. Het was een kwestie van elk jaar
meer uitgeven en ook kijken hoe je in een economische
crisis waarin iedereen het zwaar heeft, de zaken zo kunt
doen dat je met de overheidsfinancién niet terechtkomt in

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

een situatie zoals in landen als Italié en Griekenland, landen
die de heer Wilders vaak noemt. Dat is wat het is.

De voorzitter:
Ik wil u daarvoor bedanken, meneer Dijkhoff.

De heer Wilders (PVV):
Ten slotte nog één vraag, volgens mij heb ik er nog én

De voorzitter:
Ja.

De heer Wilders (PVV):

Ik verzin het ook maar. Kijk, het is geen antwoord als de
heer Dijkhoff zegt dat wij ambulances met zieke mensen
wegsturen. Hij zegt wel dat hij het niet acceptabel vindt,
maar het is het gevolg van zijn beleid dat hij nu zegt: we
moeten ieder jaar kijken naar hoe we het geld gaan beste-
den. Maar u heeft wel 100 miljard Nederlandse euro's aan
Europa gegeven! Daar zit ie, daar zit ie! Premier Rutte heeft
deze zomer — hij zit nu met z'n papieren te spelen — 100
miljard Nederlandse euro's naar andere landen gebracht,
naar Frankrijk om daar iets aan de zorg te doen, naar Italie,
Hoe kunnen we nou in hemelsnaam in een VVD-land wonen
waar u regeert, waar u de grootste regeringspartij bent, en
waar we tegelijkertijd de ambulances wegsturen en 100
miljard geven aan landen in Europa? Dat geld moeten we
hier hebben voor onze eigen mensen!

  

De heer Dijkhoff (VVD):

Het antwoord op de simpelste vraag — hoe kan het dat we
in een land wonen waar welke partij dan ook de grootste
is? — is dat we in een democratie wonen waar mensen hun
stem bepalen. Ze hebben de heer Wilders’ verhaal gehoord,
niet voor het eerst, en ze hebben mijn antwoord daarop
gehoord, ook niet voor het eerst. Ze hebben wear gahoord
dat de heer Wilders het geen antwoord vindt en ik herhaal
weer dat het antwoord niet zal veranderen als de vraag
hetzelfde blijft. Daarna zullen we weer zien wat Nederland
ervan vindt.

De heer Azarkan {DENK}:
Voorzitter, ik heb een punt van orde. Aan het begin van
mijn interruptie heb ik een aantal keer aan u verzocht om
een vierde vraag te kunnen stellen. U heeft dat afgewezen
bij iedereen. Ik merk op dat u de heer Wilders dat wel toe-
staat en ik vind dat onrechtvaardig.

De voorzitter:
Er stonden vijf collega’s van u die allemaal op hetzelfde
punt interrumpeerden. Daarom heb ik gezegd: drie vragen.
Mevrouw Van Brenk heeft net ook vier vragen gesteld. Ik
heb niet gezagd "drie vragen tijdens het hele debat’. Omdat
er meer collega's stonden, heb ik gezegd "drie vragen".

De heer Azarkan (DENK):
Er zijn geen afspraken gemaakt ...

14 oktobar 2020

TK 14, 14-8-15

9720045
