23-2-2021 Letterlike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.
van het aantal mensen dat op enig moment respiratoire klachten heeft, luchtwegklachten heeft. En dat
is helemaal niet zo makkelijk in te schatten. Tot op heden is dat redelijk goed gelukt, maar in de
zomermaanden weten we dat dat type klachten gewoon afneemt. Dus dat is ook de reden dat je nu het
aantal effectief afgenomen testen ziet dalen, hoewel de capaciteit er gewoon is. Dat geeft ons de ruimte
om weer nieuwe groepen aan te schakelen de komende weken. Dat doen we dus ook. Opbouwen tot
uiteindelijk iedereen. Daar moet ongelofelijk veel voor gebeuren. Daar moet voor worden gezorgd dat
die 50 laboratoria die we nu inmiddels hebben aangesloten, dat die hun voorraden op orde krijgen. Ook
over de tijd heen ook leverzekerheid hebben over de vioeistoffen, de plastics die nodig zijn om die test
af te nemen. Dus wat je wilt is dat er ook monsterstromen kunnen worden omgelegd als één
laboratorium vol ligt, dat ook een ander laboratorium voor wordt benut. Dat moet natuurlijk met ICT
worden ondersteund. De ICT is wel ontwikkeld, maar moet nu worden geimplementeerd. Nou, allerlei
afhankelijkheden zijn er. En dat is de reden dat ik tegen u zeg: in juni zullen we er zijn, en ik hoop en ik
streef naar 1 juni. Maar dat zal nog een hell of a job zijn. Dan hebben we het aantal. Dat wordt ingeschat
nu op 30.000. Het is natuurlijk voor het eerst dat we moeten inschatten hoeveel respiratoire klachten
zijn er iberhaupt in de bevolking, omdat we dat nog nooit hebben gedaan. Dus dat is echt een
inschatting van het RIVM op dit moment. Wij hebben ook gezegd, stel nou eens dat straks de r weer in
de maand komt, met name januari februari. Dat zijn qua klachten zijn dat altijd de drukke maanden.
Hoeveel zou het dan kunnen zijn? Dan is de inschatting, dat zou wel eens op 70.000 kunnen liggen.
Maar weten we dat zeker? Nee, dat weten we natuurlijk niet zeker, want ook die andere virussen die
hebben het ook niet makkelijk. Want die anderhalve meter afstand, die helpt ook niet erg. Stel dat je
influenza virus bent, om over te gaan van de een op de andere. Kortom, we moeten dat echt gewoon
proefondervindelijk ondervinden en ondertussen gewoon de stappen voorwaarts nemen naar wat we
nodig vinden. Niet omdat we zeker weten dat het ook kan, maar omdat we zeker noodzakelijk vinden
dat we het moeten doen. En dus gaan we er alles voor doen om te zorgen dat we het aantal klachten op
dat moment ook gewoon aankunnen. En ook in de testcapaciteit zit natuurlijk weer ontwikkeling
naarmate de rin de maand komt zeg maar. Dus wij denken er telkens in te kunnen voorzien om alle
klachten van dat moment te kunnen testen.

VRAAG
Maar zodra de r in de maand zit is die 70.000 een soort vermoeden, maar dat zou dus kunnen?

DE JONGE

Nou dat zou de februarimaand, dat zou de hoogste maand zijn, begrijp ik, is de inschatting van het
RIVM op dit moment. Maar nogmaals, we hebben zo’n jaar nog nooit gehad. We hebben nog nooit
namelijk over de hele bevolking meldingsmogelijkheid gehad van respiratoire klachten, dat hebben we
Nog nooit gehad. Dat hebben we nog nooit meegemaakt. Maar we hebben ook nog nooit gekeken, wat
doet het nou eigenlijk met al die andere klachten op het moment dat de hele samenleving op
anderhalve meter is ingericht, op het moment dat je met iedereen afspreekt als je ziek bent blijf je thuis.
De hele tijd je handen wassen. Dat doet natuurlijk ook iets met de verspreiding van andere virussen.

VRAAG
Maar goed, kan er worden uitgebreid naar 70.000 als het nodig is?

DE JONGE

Ja, dat moet namelijk, omdat het nodig is. Want wat we willen is dat we er bij zijn, dat we het vuurtje
kunnen uittrappen als het weer op kliert, en daarom is het nodig. En dat betekent dat we ervoor zullen
zorgen, dat het ook lukt. En is het spannend? En zijn er eindeloos veel afhankelijkheden en is het een
ongelofelijke klus om daar te komen? Ja dat is het. Dat is het allemaal. Maar we komen uit een situatie

https:/ww.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterliike-tekst-persconferentie-minister-... 14/19

0004 9720033
