0100

De heer Wilders (PVV):

Als het 30% tot 40% van de besmettingen kan voorkomen
— een groot deel van de wetenscheppers vindt dat — dan
zouden we toch gek zijn om daar niet meer op in te zetten?

Minister Rutte:
Vanuit het voorzorgsbeginsel is het ook verstandig om daar
serieus rekening mee te houden. Ik zeg alleen wel dat onze
deskundigen, de brede groep van epidemiolagen en virolo-
gen die ons adviseren, zeggen dat er absoluut ook een risico
is vanuit de aerogene verspreiding, maar dat de versprei-
ding die plaatsvindt via de grotere druppels, toch dominant
is, Vandaar ook de 1,5 meter en het hele beleid dat daarmee
samenhangt. Maar het is zeker niet zo dat er gezegd wordt
dat het helemaal geen rol speelt. Daarom zetten we ook zo
sterk in op het thema "ventilatie” en daarom zegt het RIVM,
ook in algemene zin: zorg voor goede ventilatie van binnen-
ruimtes, ook thuis.

De heer Wilders (PVV):
Ten slotte dan, de derde keer. Het gaat niet om de richtlijn
die het RIVM noemt. Het gaat om een veel bredere aanpak
van ventilatie, Dat gebeurt nu niet. We hebben gezien dat
er bij scholen op ingezet wordt dat het veel geld en tijd kost.
Ouders zijn daardoor onzeker. Ik ben ervan overtuigd dat
de horeca en andere etablissementen in Nederland open
kunnen blijven als er sprake is van goede ventilatie. Ik ben
ervan overtuigd dat het leidt tot minder besmettingen. Ik
snap er werkelijk niets van. U zegt iedere keer dat u het
belangrijk vindt, maar uiteindelijk gebeurt er niets, meneer
de minister-prasident. Er gebeurt niets mee. U kunt wel
tegen mensen zeggen dat ze hun gedrag moeten aanpassen
— ikzeg dat ook op sommige momenten — maar aerogene
besmetting en ventilatie hebben niets met gedrag te maken.
Je kan ergens zitten en zonder ventilatie besmet raken,
terwiljl je rekening houdt met de 1,5 meter binnen. Dus
nogmaals de vraag, kom nu met een landelijk ventilatieplan
en zorg ervoor dat op scholen, in de horeca, in bedrijven,
in de Tweede Kamer en in alle binnenruimtes een goede
ventilatie wordt geregeld. Het zou zomaar kunnen zijn dat
we over een halfjaar de helft minder besmettingen hebben
als u dat dost. Dat zeg niet ik, maar dat zeggen heel veel
wetenschappers in de wereld

Minister Rutte:
Het zou wat anders zijn als ik zou zeggen: dat speelt geen
rol. Dat zeg ik niet, De vraag is alleen hoe groot de bijdrage
van aerogene verspreiding is. Het belang van ventilatie
staat buiten kijf. Het is niet voor niets dat we heel veel geld
uittrekken om ervoor te zorgen dat we de ventilatie op
scholen op peil brengen, ook op basis de inzichten die er
zijn over de stand van de ventilatie op scholen. Hetzelfde
geldt voor andere plekken waar veel mensen bij elkaar zijn
en waarvoor de overheid zich verantwoordelijk voelt. Je
kunt dus discussie hebben over de mate van impact van
aerogene verspreiding. We zijn het erover eens dat die er
in zekere mate is. Wilders zegt: in heel grote mate. Wij
baseren ons op de wetenschap en zeggen: in een zekere
mate. Dat neemt niet weg dat naar onze overtuiging en
volgens echt al het wetenschappelijke bewijs, ook wereld-
wijd, de belangrijkste wijze van verspreiden de grotere
druppels zijn. Vandaar de 1,5 meter. Het is dus niet zo dat
je kunt zeggen: als je goede ventilatiesystemen hebt, is het

Tweede Kamer

hele probleem aan een tafeltje in een restaurant opgelost.
Dat zou te makkelijk zijn.

De voorzitter:
Mevrouw Marijnissen, dan de heer Asscher, de heer Klaver
en de heer Jetten. Mevrouw Marijnissen.

Mevrouw Marijnissen (SP):

De minister-president kijkt in de spiegel en komt tot stevige
conclusies. Ik denk dat dat goed is. Hij zegt: de communica-
tie had beter gemoeten, er had minder nedruk moeten zijn
op de eigen verantwoordelijkheid en er had eerder ingegre-
pen moeten worden. Ik denk dat dat terecht is. Wij hebben
dat hier ook vaak bepleit. Tegelijkertijd, en dat maakt mij
minder gerust, zegt de minister-president dat de strategie
staat, Mijn vraag is hoe hij in de spiegel kan kijken, tot zulke
stevige conclusies kan komen en tegelijkertijd kan zeggen
dat de strategie staat. Betekent dat, vraag ik aan de minister-
president, dat hij niet voornemens is iets aan die strategie
te veranderen?

 

Minister Rutte:

Even over de snelheid van ingrijpen. Toen wij zagen dat
zaken in regio's opliepen, hebben we binnen de tijd die
daarvoor stond afspraken gemaakt. Eerst deden we dat met
zes en toen met acht regio's, Dat is binnen de tijd gebeurd
Ikvind alleen, en dat is een van de lessen die ik hier neerleg,
dat het pakket als geheel op dat niveau zorgelijk niet stevig
genoeg is geweest. Die les hebben we getrokken. Dat zie
je ook terug in de routekaart. Daarin komen we met een
steviger pakket.

De overkoepelende strategie zoals we die vaak besproken
hebben en waarover we dacht ik ook tot consensus waren
gekomen, is het maximal controleren van het virus. Dat
betekent indammen waar het de kop opsteekt. Dat doe je
door maatregelen te nemen die passen bij de stand van de
besmattingen. Dat hebben we bijvoarbeeld gedaan op 28
september. Alleen volgen bijvoorbeeld de ziekenhuisopna-
mes nu nog precies de oploop. Je kunt nog geen afbuiging
zien en die Is ook nog niet voorzien. Dat zie je eigenlijk pas
aanstaand weekend, In de oploop van het aantal besmettin-
gen zou je eigenlijk nu zo'n beetje een afbuiging willen zien,
en die zie je nog onvoldoende. Dat geeft reden om nu wel
extra in te grijpen. Plus dat een aantal omliggende factoren
ook niet goed zijn. Ik noemde ze net. Hoewel je nog niet het
complete beeld hebt, ga je dan niet zitten wachten. Dan
moet je vanuit het voorzorgsprincipe nu ingrijpen en de
noodzakelijke maatregelen nemen. Dat past binnen de
strategie van maximaal controleren. Dat betekent dat je
besmettingen indamt en dat je uiteindelijk stuurt op een
aantal belangrijke indicatoren

Mevrouw Marijnissen (SP):

Kijk, we staan hier nu omdat het gewoon grof fout is
gegaan. In de zomer ging het best heel goed. Er waren
weinig besmettingen in Nederland. Nu zitten we in wat het
kabinet een "gedeeltelijke lockdown" noemt. Dat komt, en
de minister-president maakt die analyse zelf, doordat er
gewoon te laat is ingegrepen. Ik begrijp niet zo goed dat
de minister-president die dingen nog steeds aan elkaar
koppelt. Dat geeft mij weinig vertrouwen in hoe nu verder.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-27

9720045
