23-2-2021 Letterliike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.
Het is vervolgens ook cruciaal om positieve testuitslagen te laten volgen door een intensief
contactonderzoek. Het opsporen van besmettingen helpt om een nieuwe opleving van het virus te
voorkomen. Degene die besmet is, gaat met zijn huishouden in thuisquarantaine gedurende 14 dagen.
Degenen met wie hij contact heeft gehad, krijgt het advies zoveel mogelijk thuis te blijven en vanuit huis
over die klachten te rapporteren. De GGD’en hebben nual ruim 3 keer zoveel mensen voor het bron- en
contactonderzoek ingezet en zullen nog meer mensen gaan aantrekken. We blijven werken aan digitale
ondersteuning van dat bron- en contactonderzoek door de GGD’en, om het daarmee nog sneller, beter
en completer te laten zijn. Want testen, traceren en vanuit huis rapporteren. Dat is cruciaal voor het
inzicht dat we nodig hebben om overal waar het virus weer opliert, het vuurtje snel weer uit te kunnen
trappen.

En toch, het virus is niet weg. Weer meer ziekenhuisopnames, weer meer IC-opnames. Het kan. Want
zolang er geen vaccin is, of een behandeling, is het virus onder ons en zullen mensen ziek worden. En
daarop willen we voorbereid zijn, op zo’n manier dat zoveel als mogelijk de reguliere zorg — die straks
weer is opgestart — kan doorgaan. En daarom gaan we samen met de ziekenhuizen, artsen,
verpleegkundigen er zorg voor dragen dat het aantal plekken op de intensive care flexibel opgehoogd
kunnen worden naar zo'n 1700. Daarnaast kijken we hoe een verdere opschaling kan worden
gerealiseerd. Want voldoende capaciteit blijft een van de ankerpunten, die zekerheid en houvast geeft
op weg naar die controlefase. Ik hecht er aan te blijven benadrukken dat wij bij alle scenario’s voor de
toekomst de draagkracht van verpleegkundigen en artsen serieus te nemen hebben en dat we hen bij de
uitwerking zullen blijven betrekken.

Ook de bescherming van onze kwetsbare mensen blijft een ankerpunt in onze aanpak. Tot de laatste
fase van deze route, totdat er een vaccin is, zullen we met elkaar extra moeten omzien naar onze
ouderen, naar onze mensen met een beperking, naar onze chronisch zieken.

Het bezoekverbod in de verpleeghuiszorg — dat zo nodig was om in die uitbraakfase de mensen in de
verpleeghuizen te beschermen — willen we stap voor stap versoepelen. Om het medisch noodzakelijke
beter met het menselijke te verenigen. Tijd van leven is niet het enige dat telt, ook kwaliteit van leven
doet er toe. Maar we doen dat behoedzaam en willen het eerst voorzichtig uitproberen op 25 locaties in
het land, te beginnen vanaf aanstaande maandag. En zo willen we vooruit leren op de rest van het land
en over 2 weken de volgende stap zetten.

We leven in een ongekende tijd. Die maatregelen die nodig zijn nemen we, in de eerste plaats, om onze
kwetsbaarste mensen te beschermen. Het virus kan ouderen en zwakkeren ongenadig hard treffen. En
nu we deze maatregelen alweer een tijdje moeten volhouden hoor je en zie je sommigen inmiddels
denken: “maar, ik behoor niet tot de risicogroep...en: mij kan toch niet zoveel gebeuren? Die gedachte is
misschien begrijpelijk. Maar, dit is geen tijd voor ‘ieder voor zich’. Door je niet aan de afspraken te
houden, kun je wel degelijk een rol spelen in de verspreiding van het virus - die voor je buurman, of je
oma, een ziekenhuisopname kan betekenen. Je hebt de verantwoordelijkheid voor jezelf, en voor elkaar.
Kortom: bescherm jezelf en daarmee elkaar.

RUTTE
Dank je wel. En dan de hamvraag: wat mag er binnenkort weer? Hoe ziet de routekaart voor de
komende maanden eruit?

Mijn antwoord begint met de opmerking dat bijna alles wat ik hierna ga zeggen onder de voorwaarde is
dat het ook kan. We hebben op basis van wat we nu weten beredeneerde inschattingen gemaakt en een
voorzichtige planning tot 1 september. Maar per week moeten de cijfers voldoende ruimte bieden om

https:/www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterliike-tekst-persconferentie-minister-p... 3/19

0004 9720033
