0049

Directie Wetgeving en
4. De MP heeft toegezegd dat u gesprekken voert met religieuze sarge aK on en
koepelorganisaties over wat zij moeten doen om aan de voorschriften te voldoen. Wetgevingsbeleid
Daarbij worden ook maatschappelijke organisaties, zoals specifiek de organisatie

“niet-alleen”, meegenomen in de gesprekken met de kerken (TK debat 20 mei). —atum
11 juni 2020

5. De MP heeft toegezegd dat u in de gesprekken met religieuze instellingen stil Ons kenmerk
zal staan bij specifieke problematiek van grote religieuze gemeenten en de nunog 794898
beperkte omvang van deelnemers aan diensten (TK debat 4 juni).

6 Communicatie

7 Afstemming

Verslag Commissievergadering van maandag 8 juni 2020

De heer Van der Staaij (SGP):

Ik had nog een vraag gesteld. Komt dat punt van die kerken ook terug bij die wet?

Minister Grapperhaus:

 
   

Ik heb vier maanden lang met allerlei soorten organisaties, van horeca tot
kerken, gesproken, Dat gebeurde steeds periodiek, Overigens heb ik dat ook met synagogen,

moskeeén en andere organisaties gedaan. Ik heb daar goede gesprekken mee gehad, Soms was
Maar ik kom met cen brief over, zall ik ze

men ook even ongelukkig en wat dies meer ij en.

     

 
 
 

twee weken na vandaag.

Pagina 2 van 2

9720076
