0066

Verder is ook een uitzondering opgenomen voor wettelijk verplichte samenkomsten, zoals
vergaderingen van gemeenteraden en andere vertegenwoordigende organen. In het verlengde
daarvan is een soortgelijke uitzondering opgenomen voor internationale organisaties.

Daarnaast geldt het verbod ook niet bij een verkiezing als bedoeld in de Kieswet, uitvaarten en
bij de beoefening van theater, dans of muziek in de vorm van culturele uiting. In het laatste
geval gaat het om de beoefenaars van theater, dans of muziek en dus niet om toeschouwers.
Toeschouwers kunnen ook een gezelschap vormen waar het verbod op ziet.

Ten slotte geldt het verbod ook niet voor gezelschappen bij de beoefening van sport, de
uitoefening van beroep of bedrijf of in verenigingen voor zover de leden van de vereniging
samenkomen om het verenigingsrecht uit te oefenen. Meest geschiedt dit in eigen complex of
gebouw. Het verenigingsrecht kan ook op een exteme locatie worden uitgeoefend. Ook dan is
een gezelschap van meer van vier personen toegestaan. Het is echter voor verenigingsleden
niet toegestaan om als gezelschap van meer dan vier personen andere activiteiten uit te
oefenen zoals het bezoeken van een concert of theater.

Voor een bedrijfsborrel op kantoor geldt het verbod wel omdat dat niet de uitoefening van
beroep of bedrijf is.

Artikel 2.1¢ Eet- en drinkgelegenheden

In dit artikel wordt voor eet- en drinkgelegenheden geregeld dat er vooraf gereserveerd moet
worden, dat de aanwezigen moeten worden geplaceerd en dat bij aankomst van de bezoekers
de gezondheid moeten worden geverifieerd. Dit geldt voor binnen (ook als sprake is van
voertuigen of vaartuigen zoals een pannenkoekenboot), maar ook voor de buitenterrassen.
Ook de buitenterrassen op een evenemententerrein.

Verder zijn exploitanten van eet- en drinkgelegenheden, een daarbij behorend buitenterras of
een buitenterras op een evenemententerrein verplicht om aan alle bezoekers te (laten) vragen
hun contactgegevens beschikbaar te stellen en toe te stemmen in verwerking en overdracht
van die gegevens ten behoeve van de uitvoering van een eventueel bron- en
contactonderzoek door de GGD. Het gaat om de volgende gegevens:

. volledige naam;

. datum, aankomsittijd en placering van het bezoek;
. e-mailadres;

. telefoonnummer,;

® toestemming.

Ten aanzien van placering van het bezoek is het voldoende om bijvoorbeeld het tafelnummer
te noteren, dan wel op andere wijze de placering te registreren.

De gegevens mogen niet voor andere doeleinden worden gebruikt en kunnen alleen door de
regionale GGD worden opgevraagd. De eet- en drinkgelegenheden moeten de gegevens.
veertien dagen bewaren en daama vernietigen. Bezoekers zijn niet verplicht de gevraagde
gegevens te verstrekken.

Artikel 2.10 Registratieplicht contactberoepen

In dit artikel is voor beoefenaren van contactberoepen, waarbij het niet mogelijk is ten minste
1,5 meter afstand te houden tot de klant, een verplichting opgenomen om aan alle klanten te
vragen om hun contactgegevens beschikbaar te stellen ten behoeve van de uitvoering van
een eventueel bron- en contactonderzoek door de GGD en in te stemmen met verwerking en

16

14826390
