0024

zorg werkt het dus iets anders. Daar is vanaf 25 mei de
versoepeling van de bezoekregeling aan de orde. Het alge-
mene bezoekbeleid wordt lokaal uitgewerkt, omdat er een
grotere diversiteit is onder de bewoners. Er zijn verschil-
lende groepen binnen de gehandicaptenzorg. Op 15 juni
moet ook daar voor iedere bewoner weer bezoek mogelijk
zijn, binnen de richtlijnen van het RIVM. Daar is natuurlijk
maatwerk nodig. We monitoren heel goed hoe dat gaat en
we kijken ook wat de lessen zijn die we daaruit kunnen
leren.

Dan over de dagbesteding. Er is een richtlijn dagbesteding
gemaakt voor kwetsbare ouderen. Die is aangepast aan de
nieuwe omstandigheden. VGN heeft met de cliéntenorgani-
saties voor mensen met een handicap een handreiking
opgesteld voor aanbieders van gehandicaptenzorg

De praktijk geeft nog een beetje wisselend beeld. We had-
den eigenlijk afgesproken dat het vanaf 1 juni weer voor
iedereen geregeld zou moeten zijn, maar we zien dat daar
af en toe nog wel troubles met die 1,5 meter zijn. Hoe doe
je dat dan? De dagbesteding begint dus wel weer op gang
te komen, maar nog niet in het tempo dat we met elkaar
willen, Ervolgt intensievere communicatie over en monito-
ring van hoe we dat doen. Ik denk dat het goed is om dat
vooraf gezegd te hebben.

Dan kom ik bij een aantal vragen die u heeft gesteld. U zegt
terecht dat we wel lessen moeten willen leren uit de ver-
pleeghuiszorg voor een mogelijke tweede golf. Ik zeg er
dus wel bij: een mogelijke tweede golf, Laten we niet aan-
nemen dat die er per se komt, maar die zou er kunnen
komen. Natuurlijk moeten we daarop voorbereid zijn. Het
virus is onder ons. Met de controlestrategie van het kabinet
denken we er bij een tweede golf veel eerder bij te kunnen
zijn dan bij de eerste golf. Die mag ons niet verrassen. Ik
kom zo terug op hoe we dat doen en hoe we daarop sturen.
Maar het kan wel degelijk dat er een tweede golf komt en
dan wil je daar natuurlijk op een andere manier voor gesteld
staan. Wat we doen, is dat we die lessen uit de praktijk
daadwerkelijk leren. Laat ik u meenemen in wat we daarvoor
doen. Verschillende fracties hebben vragen gesteld over
hoe we lessen vanuit de praktijk laren.

 

  

De academische werkplaatsen, zijnde samenwerkingsver-
banden van universiteiten en verpleeghuizen, houden met
verpleeghuizen crisisdagboeken bij, waarin zij de werkvloer-
ervaringen van de afgelopen maanden goed registreren en
rubriceren, zodat er cok daadwerkelijk van te leren valt, De
dagboeken gaan over het welzijn van bewoners, bescher-
mingsmiddelen, testen, zorgverleners, het omgaan met
verwanten, het omgaan met de bezoekregeling, dus alles
wat er in de dagelijkse uitvoeringspraktijk gebeurt. Er zijn
inmiddels zes academische werkplaatsen met verschillende
locaties. Dat is heel belangrijk. Elke week nemen die acade-
mische werkplaatsen de crisisdagboeken door en maken
ze een samenvattend rapport dat zowel aan ActiZ en Ver-
enso als aan VWS wordt gestuurd. De informatie uit die
dagboeken wordt de komende weken gevalideerd, zodat
nieuwe inzichten en instrumenten beschikbaar komen en
je ook de echte algemene lessen leert. Ik denk dat dat
belangrijk is.

Daarnaast houden we de vinger aan de pols via de GGD's.
Zij monitoren de besmettingen en de uitbraken. Ik spreek
de GGD's natuurlijk heel erg regelmatig. Wat ik zie, is dat
2ij heel erg uitbraakgericht opereren. Dus als in een verpleeg-

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

huis een uitbraak stevig huishoudt, dan zit de GGD erbo-
venop, Ik ga morgen bijvoorbeeld naar een verpleeghuis
in Dordt, Het Parkhuis, waar die uitbraak nog steeds erg
stevig is. Ook daar leer je van: wat werkt er in de praktijk
en wat is goed om te doen?

Daarnaast is er de samenwerking tussen de academische
werkolaatsen en de GGD's, de zorgnetwerken antibioticare-
sistentie, ActiZ en Waardigheid en trots, waar we echt op
locatie ondersteunen. In die samenwerking probeer ik alle
veldkennis bij elkaar te brengen en die te vertalen in een
ondersteuningsaanbod voor locaties van verpleeghuizen
zelf.

Dan hebben we nog het onderzoek van Bianca Buurman,
de Chief Nursing Officer. Zij doet onderzoek naar hae een
besmetting in een verpleeghuis verloopt. Op dit moment
is het aantal besmettingen in de verpleeghuizen die ze nu
onder de loep heeft, net niet voldoende om tot echte con-
clusies te komen. Het is wel belangrijk dat dat onderzoek
wordt vervolgd. Er wordt nog een vierde verpleeghuis aan
toegevoegd om dat onderzoek op een goede manier te
kunnen doen.

Ik ben hierbij nog niet eens volledig, maar waarom noem
ik dit allemaal? Omdat ik het belangrijk vind om te schetsen
dat we de lessen van de afgelopen weken goed moeten
vertalen in handvatten voor de praktijk van morgen. Dat
hoeft niet te wachten tot een tweede uitbraak. Helemaal
niet. Laten we die tweede uitoraak met elkaar proberen te
voorkomen. En laten we dat vuurtje snel uittrappen als we
zien dat het weer oppookt. Het is dus belangrijk om die
lessen te leren. Je zou kunnen zeggen: lerend evalueren.
Dat is wat we daar doen.

De voorzitter:
Is dit het onderwerp "verpleeghuizen"?

Minister De Jonge:

Ik heb nog een paar wat meer afgebakende, concrete vra-
gen. De heer Krol vraagt of ik voortaan de voorschriften
Voor verpleeghuizen die adviezen zijn, duidelijk kan eange-
ven. Voor de verpleeghuizen is de bezoekregeling wel echt
een aanwijzing geweest en dus geen advies. Ik denk dat
het belangrijk is om dat te blijven onderstrepen. Overigens
biedt de aanwijzing nu wel veel meer ruimte dan aanvanke-
lijk, want er geldt geen bezoekverbod meer. Wel geldt nog
steeds de mogelijkheid voor directeuren van verpleeghuizen
om bezoekers te houden aan de bezoekvoorschriften die
daar gelden.

De heer Krol vroeg waarom de versoepelingen van de
bezoekersregeling pas per 15 juni ingaan en niet per direct.
Nou, je moet wel zorgen dat verpleeghuizen zich goed
kunnen voorbereiden, Aan de ene kant hebben we natuurlijk
verwanten die heel graag hun vader, moeder, zus et cetera
weer willen zien. Dat is zeer te begrijpen. Hartstikke logisch
Aan de andere kant hebben we ook personeel dat nog met
de schrik in het lijf zit. Ook dat personeel wil je wel tege-
moetkomen. Het moet wel kunnen. We geven verpleeghui-
zen dus wel de ruimte om zich voor te bereiden, Dat lijkt
me goed.

Zal ik gelijk alle vragen over verpleeghuizen afronden?

4 juni 2020
79-10-22

9720046
