23-2-2021 Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020 | Mediatekst | Rijksoverheid.nl
JONKER

Misschien kunt u dan toch even filosoferen over de volksaard zoals u net zei: zijn we dan te eigenwijs als
we niet luisteren?

RUTTE

Ja, weet je, ik vind dat niet zo heel zinvol. Ik kijk gewoon wat er gebeurt en ik kan niet een ander volk
kiezen, dit is mijn land en ik ben er ontzettend trots op en blij met Nederland en ik heb gewoon te
dealen met het effect wat zich voordoet. En als het effect is van de situatie dat de ziekenhuizen weer
dreigen overbelast te raken, dan is het mijn taak samen met het kabinet en Hugo de Jonge natuurlijk
voorop om nodige maatregelen te nemen.

JONKER

Maar als het dan u taak is, wilt u dan bijvoorbeeld een landelijke mondkapjesplicht invoeren zoals
bijvoorbeeld vervoerregio Amsterdam deze week heeft gevraagd.

RUTTE

Ja, daarvan heb ik gezegd al eerder en ook met de Kamer samen, daar is ook eindeloos gediscussieerd
over die mondkapjes, daar ben ik zelf ook schuldig aan, we hebben daar vorige week woensdag de
knopen uitgetrokken. Kamer en kabinet. En gezegd: dit is het dringende advies, die mondkapjes op bij
alle publieke binnenruimtes. Het was al verplicht in het openbaar vervoer, maar het dringende advies bij
alle publieke binnenruimtes. Ik heb toen gezegd: de scholen gaan erover nader in gesprek, die hebben
een dag later gezegd: wij willen dat ook. De middelbare scholen. Omdat daar ook de kinderen wel,
jongeren wel bij elkaar in de klas mogen zitten maar in de gangen en de aula’s natuurlijk risico’s zijn van
besmetting. Dus daar is dat dringende advies toen naar uitgebreid. En wat ik nu zie in mijn omgeving is
dat dat in toenemende mate ook gebeurd. Het effect van die mondkapjes is niet heel groot, maar het is
er. Dat hebben we ook altijd gezegd, anders hadden we het ook niet in OV verplicht, waar je die
anderhalve meter lastig kan handhaven. En het optellen van al die ietsen, dit doet dus ook iets, en al die
ietsen opgeteld leidt natuurlijk tot een verdere terugdringing van dat virus. Daarnaast als het op een
gegeven moment nodig zou zijn dat verplichtend op te leggen, zal ik daar ook niet toe aarzelen.

JONKER
Is dat nodig?
RUTTE

Nou op dit moment niet. Ik zie het nu sterk toenemen, het gebruik. En ik vind het ook wel bij Nederland
passen om als we dan met z’n allen dat dringende advies hebben, dat ook te doen. En heel veel mensen
doen het niet.

JONKER

Er ligt achter de schermen al een advies om meer mondkapjes in de zorg te gebruiken, nog niet in de
thuiszorg?

RUTTE

file/:/Corona/JZWiWob verzoek Erediensten/Na 14 april 2020/ZyLAB/Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020.nl.html 9/17.

0096 9720032
