0024

van de crisis. Ook hier staat het belang van de volksgezond-
heid voorop en hebben we ons vergewist van het risico dat
voor de volksgezondheid speelt bij de nertsen. Dat risico is
niet enorm groot, zeker niet in de fase waarin we voor het
eerst dat risico zagen, want toen was de kans op een mens-
mensbesmetting vele malen groter dan een nerts-mensbe-
smetting. Niettemin kan het risico van de volksgezondheid
er wel zijn, omdat reservoirvorming een risico is voor de
herintroductie van het virus. Daarmee is er wel degelijk op
enig moment sprake van een risico voor de volksgezond-
heid.

We hebben het OMT gevraagd of dat daadwerkelijk zo is
en ja, dat is daadwerkelijk zo. We nemen nu maatregelen
die bij die observatie passen en me dunkt, dat zijn ingrij-
pende maatragelen. Het ruimen van een bedrijf is een
ingrijpende maatregel. Dat is de maatrege! die we nemen.
Daarnaast gaan we ook onderzoeken of en, zo ja, hoe een
stoppersregeling nog iets zou kunnen doen aan de obser-
vatie die mevrouw Ouwehand terecht doet: als je morgen
de stal weer volzet, kan die stal op enig moment ook weer
besmet raken en dan moet je weer gaan ruimen. Dat is
misschien iets wat je helemaal niet wilt en dat is ook precies
de reden dat we als kabinet zeggen: we willen ook sen
stoppersregeling overwegen, We hebben niet de nertsen-
sector helemaal onmogelijk gemaakt, want die datum staat
op januari 2024 en dat is de datum die wettelijk is vastge-
legd.

 

De voorzitter:
Goed. Dan ge ik naar mevrouw Diertens. Ten minste, was
u van plan om te interrumperen? Ja? Mevrouw Diertens.

Mevrouw Diertens (D66):
Wellicht komt de minister er nog op, maar in het verlengde
is het natuurlijk ook zo, met de doorzettingsmacht en de
volksgezondheid op nummer é6n, met de signalen die al
heel lang uit de slachthuizen komen en de besmettingen
die dear zijn. Dat ligt eigenlijk een beetje in hetzelfde ver-
lengde als de discussie die net gevoerd is. Dus ik wil daar
graag ook een reactie op, omdat dit eigenlijk al veel eerder
geconstateerd had kunnen worden door de NVWA.

De voorzitter:
Daar komt de minister op terug.

Minister De Jonge:
Dat is mijn volgende blokje. Dit is misschien wel een aar-
dige, soepele overgang.

De voorzitter:
Ja, dat is een mooi bruggetje naar het volgende onderwerp.
Dat is prima

Minister De Jonge:

Dan ga ik meteen naar het volgende blokje: de slachterijen.
Ik denk dat het op z'n plaats is als ik eerst een compliment
maak aan mevrouw Ouwehand, want zij was, in ieder geval
in mijn richting, de eerste die over de slachterijen begon.
Ik moest eerst nog navragen bij LNV hoe dat nou zit. LNV

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

is daar overigens al veel langer mee bezig. Ook op basis
van concrete signalen zijn het RIVM, de NVWA, de GGD's
en de veiligheidsregio’s hiermee al veel langer aan de slag.
Dat heeft geleid tot een aantal stevige maatregelen in die
regio's. Ik denk dat dat ook terecht is. Naar aanleiding van
de signalen heeft de GGD die locatie in Groenlo doorgelicht
en dan zie je in de testresultaten dat de medewerkers flink
besmet zijn. Dat heeft een aantal achtergronden, is onze
inschatting, Allereerst werken daar vaak arbeidsmigranten
die niet allemaal ideaal gehuisvest zijn en vaak ook niet
altijd de instructies machtig zijn. Die moet je helpen bij de
instructies die geldig zijn, We kregen de indruk bij het
naleven van de regelgeving dat zij weleens een persconfe-
rentie hebben overgeslagen. Het is bij hen echt nodig om
daar extra inzet op te plegen.

Collega Schouten heeft heel terecht de werkgevers daarop
aangesproken. Zij is heel intensief in gesprek met de sector
en heeft heel terecht de werkgevers daar nadrukkelijk op
aangesproken, want die hebben daar een belangrijke ver-
antwoordelijkheid in. Zij huren de mensen immers in. "Bij
klachten blijf je thuis” en dat zal er desnoods in het Pools
of Roemeens een beetje moeten worden ingsramd, want
dat is toch de eerste ragel waarmee je begint. Als ja niet
ziek op de zaak komt, wordt de rest ook niet ziek. Dat is toch
de basis. Daar begint het mee. Daarnaast zijn er omstandig-
heden binnen die slachterijen die wellicht ook aanleiding
kunnen geven om ze nader te onderzoeken. Aan het RIVM
is de vraag voorgelegd om nader te onderzoeken of de
specifieke productieomstandigheden in die koelcellen mede
kunnen bijdragen aan de verspreiding. Samen met collega
Schouten heb ik de veiligheidsregio's en de GGD's gevraagd
er bovenop te zitten wat die slachterijen betreft. De GGD
heeft gezegd dit wel risicogericht te zullen doen, want soms
zijn het fruittelers en soms zijn het andere bedrijven waar
een bestemmingshaard wordt gezien. De GGD kan niet de
mensen die geschikt zijn voor die besmettingshaard weg-
trekken om per se alle slachthuizen te onderzoeken. Het
moet dus risicogericht worden gedaan.

De GGD bereidt nu een plan voor waarmee men op basis
van een risicogerichte inschatting en op basis van een
steekproef, testafspraken gaat maken met slachterijen om
het personeel te testen. Ook hier geldt dat we niet met z'n
allen naer de GGD kunnen blijven kijken om het op te lossen
voor die slachthuizen. Die slachthuizen moeten zelf ook aan
de bak. Ik heb de indruk dat men daar nu beter van door-
drongen raakt. Waar dat niet het geval is, gaat het bedrijf
gewoon dicht. De voorzitters van de veiligheidsregio's
hebben leten zien dat ze bersid zijn om die maatregelen te
nemen en dat ze die maatregelen ook handhaven

De voorzitter:
Hiermee zijn alle vragen met betrekking tot slachthuizen
beantwoord?

Minister De Jonge:
Ja, het gros wel

De voorzitter:

Ik zag de heer Asscher als eerste. Eerst de heer Asscher,
daarna mevrouw Ouwehand. Meneer Asscher, gaat uw
gang.

4 juni 2020
79-10-35

9720046
