0100

Minister De Jonge:

Ja, dat is denkbaar. Maar je probeert — dat gebeurt ook in
Kamerdebatten; dat hebben we zelf ook — altijd een afwe-
ging te maken: je wilt dat virus hard raken, maar je wilt ook
de nevenschade niet onnodig nog groter maken. Daarom
hebben we in de set van in ieder geval te nemen maatrege-
len, gegeven de besmettingsgraad en gegeven het risiconi-
veau, die maatregelen opgenomen die effectief zijn, maar
00k nog wel proportioneel. Kun je ook overshooten? Ja,
dat kan. Je kunt dus ook meer maatregelen treffen. Telkens
zie je per risiconiveau staan wat je in ieder geval moet doen,
dus welke maatregelen je in ieder geval moet nemen, en
welke maatregelen je ook nog kunt overwegen. Dat zit 'm
bijvoorbeeld cok in die horecatijden. En eigenlijk kun je ..

Ik sta nu heel erg ... Het liefst zou ik hier gewoon een groot
schoolbord hebben, voorzitter!

De voorzitter:
Ja, dat zie ik.

Minister De Jonge:

Je kunt telkens zeggen dat de maatregelen die in het ene
risiconiveau te overwegen zijn, overeenkomen met de
maatregelen die in het volgende risiconiveau sowieso
genomen moeten worden. En telkens gaat dat zo door.

De heer Asscher (PvdA):

Ik vond het een goede vraag van de heer Heerma, Daar zit
volgens mij precies het verschil tussen wat het kabinet wil
en doet, en wat in ieder geval een deel van de Kamer aan-
geeft. Ik denk dat je beter harder en sneller kunt ingrijpen,
zodat het korter duurt en daarmee de gevolgen minder snel
disproportioneel zijn dan in de situatie zoals die nu is,
waarbij het kabinet eigenlijk wacht tot het aantal besmettin-
gen boven een bepaald niveau is. Kijk hoe we er nu voor
staan. Dan zit je heel lang met heel zware maatregelen.
Volgens mij zou het beleid er veel meer op gericht moeten
zijn dat je niet wacht tot een bepaalde grenswaarde gehaald
is, maar dat je zodra het stijgt, ingrijpt totdat het weer
omlaaggaat.

Minister De Jonge:

Zeker. Er zijn verschillende taxaties van wat op dat moment
verstandig en proportioneel is. Ik denk dat dat gewoon een
weging vergt. Ik kan niet zeggen dat ik zeker weet dat dat-
gene wat het kabinet voorstelt, precies is wat gedaan moet
worden. Dat is altijd een bestuurlijke weging. Wat denk je
dat effectief is om dat virus eronder te krijgen en wat is nou
proportioneel, gegeven de stand van de verspreiding? Wat
zou ook gewoon voldoende moeten werken in de optelsom
van maatregelen en gedrag? Stel je eens voor dat wij in
een situatie waarin het cijfer boven de 50 per 100.000 uit-
komt, zouden zeggen dat vanaf dat moment sowieso de
horeca dichtgaat. Dan weet ik bijna zeker dat de Kamer in
dat geval zou zeggen: dat vinden we eigenlijk niet proporti-
oneal. Dan zag ik: ja, maar het werkt wel voor het virus! En
dan zegt u: "Ja, maar het werkt op deze manier niet voor
de economie. Dit is veel te ruig. Als we ons nou gewoon
allemaal wat beter aan de regels houden, hoeft de horeca
helemaal niet dicht." En dat is natuurlijk ook waar.

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

Kortom, het is telkens een weging. In elk situatie is het een
weging. Wij wilden de vraag die vanuit de Kamer en vanuit
burgemeesters kwam en de wens die ook bij onszelf leefde,
zo goed mogelijk invullen door in elk risiconiveau een
aantal in ieder geval te nemen maatregelen te zetten en
daarnaast te overwegen maatregelen. Dus die combinatie
hebben we gemaakt. Ik ste overigens open voor overwegin-
gen die een bepaald maatregelenpakket strenger maken.
Ik denk dat we dat ook met elkaar moeten ondervinden.

Wij moeten in ieder geval het volgende afspreken, voor
iedere situatie waarin het tot maatregelen moet komen.
Stel dat die hamer nou eens helemaal goed gaat werken
en stel dat we over een maand in het gros van de regio's
weer terug zijn op het risiconiveau waakzaam, dan moeten
wij in ieder geval met elkaar afspreken dat in iedere
opschaling naar een hoger risiconiveau die maatregelen
worden genomen die helpen om weer terug in control te
komen. Dat is een combinatie van de in ieder geval te
nemen maatregelen — duidelijkheid, voorspelbaarheid —
en daarnaast nog te overwegen maatregelen. En zoals u
zegt, moeten dat wel voldoende stevige maatregelen zijn
om daadwerkelijk weer in control te komen. Zo willen we
ermee gaan werken.

De heer Asscher (PvdA):

Ik snap wat de minister zegt. Tegelijkertijd denk ik dat dat
deel van het problem is. Hij zegt eigenlijk: wat nodig is of
waarschijnlijk zou kunnen zijn, stellen we niet voor omdat
we denken dat er dan geen draagvlak zou zijn in de Kamer.
Ik denk dat het kabinet hierin een andere rol zou moeten
spelen: uitleggen waarom het nodig is en waarom het
daardoor korter duurt, zodat we weer eerder naar het café
en naar het theater kunnen. De vraag die ik aan de premier
stelde, ging dus daarover. Die was niet: goh, heeft u zich
nou aan de routekaart gehouden die u gisteren heeft
gepubliceerd, met terugwerkende kracht? Nee, dat vind ik
niet zo interessant. De vraag is of je bereid bent te leren
van het feit dat de maatregelen in augustus niet hebben
geleid tot een daling, waardoor we later met veel zwaardere
maatregelen zaten.

 

Minister De Jonge:
Ik zei het ook subtiel anders dan de heer Asscher het
samenvatte. Ik zei namelijk niet: de reden dat we maatrege-
len nog niet nemen, is dat we dat moeilijk uitgelegd krijgen
aan de samenleving. Ik zei wel dat het begrip waarschijnlijk
niet heel erg hoog zal zijn als je bij een heel lage besmet-
tingsgraad onmiddellijk zou zeggen dat de horeca dichtgaat.
Dat is overigens niet geen reden om een maatregel niet te
willen nemen die je wel zou moeten nemen, gegeven de
inhoud. Wat we hiermee doen, is zo transparant mogelijk
maken in welke besmettingssituatie welke maatregelen in
ieder geval nodig zijn en daarnaast te overwegen met als
doel altijd weer terug te komen in risiconiveau 1. Mijn
voorspelling is dat dit ons gaat helpen in de duidelijkheid,
maar mijn voorspelling is ook dat dit ons gaat helpen in de
uitlegbaarheid van de maatregelen die je in een bepaalde
situatie neemt.

Het perspectief daarbij, nog los van het langeretermijnper-
spectief over sneltesten en over vaccinatia, is: we willen

eigenlijk weer gewoon die dingen kunnen doen die horen
bij een lage besmettingsgraad. Ik denk dat perspectief heel

14 oktobar 2020
TK 14, 14-86-56

9720045
