0100

zorg. Het is onvoorstelbaar dat dat nog steeds niet is
opgelost, want daar hebben wij in Nederland als het goed
is een kabinet voor. Ik heb de volgende motie.

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

verzoekt het kabinet om met spoed te zorgen voor meer
zorgpersoneel door bijvoorbeeld mensen te verleiden met
een hoger salaris, door het aantrekkelijker te maken voor
deeltijdwerkers om meer uren te maken, door managers
op de werkvioer te laten bijspringen, door het leger te
mobiliseren, door privéklinieken te laten bijspringen en
door het plan van het LNAZ uit te voeren,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door het lid Wilders. Naar mij
blijkt, wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 625 (25295)

De heer Wilders (PVV):
Dan een motie over de horeca. Ik vind dat iedereen in de
horeca die zich aan de regels houdt, zou moeten kunnen
openblijven. Een motie van de heer Krol op dat punt zal
mijn handtekening hopelijk mogen dragen. Maar nu een
motie van mijn kant om in ieder geval, hoewel ik de motie
van de heer Krol zal steunen, de restaurants open te laten
houden, zoals ook het RIVM zai. Daarom de volgende motie.

Motie

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

verzoekt het kabinet om niet over te gaan tot een algehele
sluiting van de horeca maar in ieder geval de restaurants
open te houden,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter

Deze motie is voorgesteld door het lid Wilders. Naar mij
blijkt, wordt de indiening ervan voldoende ondersteund
Zij krijgt nr. 626 (25295).

De heer Wilders (PVV):

Ten slotte een motie over de niet-westerse allochtonen. Het
is belachelijk dat de hele Kamer de andere kant opkijkt. We

moeten dat erkennen en het kabinet moet ernaar handelen.
Vandaar de volgende motie.

Motie

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat professor Girbes, hoofd van de ic-afdeling
van het VUMC te Amsterdam en hoogleraar intensieve
geneeskunde, heeft vastgesteld dat het grootste deel van
de coronapatiénten op de intensive care in de vier grote
steden en in steden als Gouda en Dordrecht uit niet-wes-
terse allochtonen bestaat;

constaterende dat niet-westerse allochtonen zich ook vaak
niet aan de geldende coronaregels houden;

constaterende dat dit grote gevolgen heeft voor de
beschikbaarheid van raguliere zorg;

verzoekt de regering dit probleem te erkennen, niet-wes-
terse allochtonen erop aan te spreken en naleving van de
regels gericht te handhaven,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door het lid Wilders. Naar mij
blijkt, wordt de indisning ervan voldosnde ondersteund

Zij krijgt mr. 627 (25295)

De heer lers (PVV):

Dank u wel.

 

De voorzitter:

Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Asscher
namens de PvdA.

oO

De heer Asscher (PvdA):
Voorzitter. Ik heb drie moties.

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

overwegende dat uit cijfers van het RIVM blijkt dat Neder-
land nog maanden in een vorm van een lockdown zit als
het aantal besmettingen niet snel wordt teruggebracht;

verzoekt de regering een nieuw plan met een nieuwe route-
keart uit te werken om het aantal besmettingen sneller naar
beneden te brengen en Nederland een ancer perspectief
te geven,

en gaat over tot de orde van de dag.
De voorzitter:
Deze matie is voorgesteld door de leden Asscher, Klaver

en Marijnissen, Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan
voldoende ondersteund.

14 oktobar 2020
14-86-73

9720045
