0016

De heer Segers (ChristenUnie):

Er is een vraag gesteld over de strategie en de minister-
president heeft daar uitgebreid op geantwoord. Ik heb in
dat kader gevraagd om nou eens die vijf voorwaarden langs
te lopen die het OMT op 6 april heeft geformuleerd, De
minister-president noemt ze en zegt vijf keer "check".
Uiteraard ga ik uit van vertrouwen en ik weet hoe zwaar de
adviezen van het OMT wegen, hoe die worden gewogen
en hoe het kabinet tot besluitvorming komt. Dat weegt heel
zwaar, maar het ging wel heel snel. Laat ik er nou eens even
66n voorwaarde uithalen en wel die over de capaciteit en
de draagkracht van de zorg. Dat is een hele spannende,
Natuurlijk kun je zeggen: nou, dat is prima. Maar we weten
dat er een opschaling komt van de reguliere zorg. We weten
dat heel veel van het personeel is gevraagd. Hoe kun je dat
nou doen op een manier dat ze niet overvraagd worden en
dat ze ook zeggenschap hebben en mee kunnen praten bij
het opschalen van die zorg en de keuzes die daarbij worden
gemaakt?

Minister Rutte:

Ik wil hier kort antwoord op geven, want Martin van Rijn
heeft zich tot de tanden bewapend op die vraag van u en
ook van anderen. We gaan het natuurlijk met de zorg samen
doen, Er worden nu plannen gemaakt voor de ic's en voor
ziekenhuizen, et cetera. Dat is natuurlijk heel relevant voor
die voorwaarde van het OMT, letterlijk: het zorgsysteem,
de intensive cares inbegrepen, mogen niet langer over-
vraagd zijn en moeten de kans hebben gekregen om zich
te herstellen. Het aantal bezette ic-bedden is tot onder de
300 gezakt en het aantal mensen dat gemiddeld per dag op
de ic komt, lag de afgelopen tien  twaalf dagen onder de
tien, zeg ik uit mijn hoofd. Als je uitgaat van 21 ligdagen,
heb je echt structureel een heel laag aantal ic-bedden, op
basis van wat we nu weten. Je kijkt overigens in de achter-
uitkijkspiegel, dus belangrijk wordt om steeds heel goed te
weten of er toch niet weer opflikkeringen zijn. Want dan
moet je natuurlijk kunnen ingrijpen. Daarom zo meteen
Hugo de Jonge over het dashboard.

 

Ik ben het ermee eens dat je dit samen met de zorg moet
doen. Natuurlijk. Martin van Rijn gaat dat niet in een Haagse
toren zitten te bedenken, we gaan het samen doen. Maar
misschien kan hij er zo nog op ingaan, want hij heeft er nog
veel meer over te melden.

De heer Segers (ChristenUnie):

Ik snap dat zaken hier soms in een korte samenvatting
moeten worden weergegeven. Maar die vijf criteria of die
vijf voorwaarden van het OMT zijn buitengewoon zwaarwe-
gende voorwaarden

Minister Rutte:
Zeker.

De heer Segers (ChristenUnie):

En die moet je dus heel zorgvuldig wegen. U ging alleen
zonet wel heel snel. Ik dacht dat we daarmee ook langs die
vijf voorwearden waren gelopen. Maar als we straks nog
met minister Van Rijn kunnen spreken over

Tweede Kamer

Minister Rutte:
Over die tweede, het zorgsysteem.

De heer Segers (ChristenUnie)

Ja, het zorgsysteem en ook de zeggenschap die ze daarbij
krijgen. Ik maak mij daar namelijk wel zorgen over. Want
er is ontzettend veel van ze gevraagd. Er zal ook een
inhaalslag moeten worden gemaakt bij de zorg. Dus daar
zou ik graag iets meer over willen horen dan alleen maar
vijf keer "check, het zit goed”.

Minister Rutte:
Nee, nee. Sorry, dan ben ik niet duidelijk geweest. Er is er
eentje die niet meer terugkomt. Dat is die R,, de eerste

voorwaarde van het OMT. Die Rmoet geruime tijd kleiner
zijn dan 1. Sinds 16 maart ligt die onder de 1. Het is nu 19
mei — of wat het is vandaag? 20 mei — dus dat is al enige
tijd zo. Op de andere vier komen we terug. Van Rijn komt
terug op het zorgsysteem. Op de testcapaciteit, de bron-
en contactopsporing en het meetinstrumentarium, het
dashboard, komt Hugo de Jong zo dadelijk terug. Ze worden
dus alle vier nog uitgebreid hier behandeld.

Mevrouw Marijnissen (SP):

|k heb gevraagd wat de strategie is en hoe die zich verhoudt
tot de uitvoering. Ik begreep uit het debat dat net plaatsvond
— en ik check nu even of dat klopt — dat de minister-presi-
dent het indammen meer ziet als uitvoering dan als strate-
gie. Maar ik vraag me dat af. Want ik denk dat wat je strate-
gie is, ook bepaalt waar je op stuurt en op inzet. Het beeld
dat in ieder geval bij ons leeft, maar ik merk ook bij anderen,
is dat het erop lijkt dat het kabinet op twee gedachten zou
kunnen hinken. Is dat zo, vraag ik. Daar komt dan uit voort
dat er best wel wat experts zijn die zorgen uitspreken over
de mate waarin het bron- en contactonderzoek nu wordt
vormgegeven. Dus mijn vraag aan de minister-president
luidt als volgt. Ik hoor hem zeggen: als het vuurtje oplaait,
moeten we het meteen uittrappen. Waarom dan niet alles
uit de kast halen? Waarom dan niet inzetten op nog meer
testen, nog sneller testen, de dingen die de experts aange-
ven, veel betere begeleiding van mensen die in thuisisolatie
zouden moeten, kijken of mensen misschien zelfs wel
gecompensserd moeten worden als dat de samenleving
kan helpen? Over dat soort dingen horen we het kabinet
allemaal niet. Ik denk dat dat er debet aan is dat in ieder
geval het gevoel kan ontstaan dat het kabinet toch op die
gedachten blijft hinken.

 

Minister Rutte:

Dat is dan niet zo. Overigens: je kunt mensen niet meer
testen dan testen. ledereen die klachten heeft, kan zich
drempelloos laten testen vanaf hopelijk 1 juni maar in ieder
geval in juni. Tja, je kunt niet nog meer doen. Daarnaast zit
er een heel vraagstuk achter van hoe je het opvolgt. Dat
heeft u in de brief kunnen zien. Hugo de Jonge gaat er zo
meteen nog uitgebreid op in, op basis van de laatste
inzichten: hoe snel gaat dat, hoe schaal je op bij de GGD,
hoe schaal je op bij de telefoontjes om mensen te vragen
hoe het met ze gaat, of ze nog thuis zijn en hoe hun klachten
zich ontwikkelen? Al die zaken gaat Hugo de Jonge zo
meteen uitgebreid beantwoorden.

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-28

9720082
