0091

 

2
Vragenuur: Vragen Jetten

Aen de orde is het mondelinge vragenuur, overeenkomstig
artikel 136 van het Reglement van Orde,

Vragen van het lid Jetten aan de minister van Justitie en
Veiligheid over een kerkdienst met 600 mensen.

De voorzitter:
We beginnen zoals gebruikelijk op dinsdag met het monde-
linge vragenuur. Deze keer beginnen we met de vraag van
de heer Jetten namens D66 aan de minister van Justitie en
Veiligheid over een kerkdienst met 600 mensen. Ik heet de
minister van Justitie en Veiligheid van harte welkom

De heer Jetten.

Oo

De heer Jetten (D6):
Voorzitter. Afgelopen zondag waren er kerkdiensten in
Nederland waarbij 600 mensen aanwezig waren en waarin
volop werd gezongen. En dat in een week waarin het aantal
coronabesmettingen oploopt, het aantal ziekenhuisbedden
en ic-bedden ook weer fors toeneemt en in meerdere pro-
vincies de reguliere zorg wordt afgeschaald. Het is ook
begrijpelijk dat het kabinet daarom vorige week extra
beperkende coronamaatregelen heeft afgekondigd, maar
dat zijn wel maatregelen die bij heel veel mensen ook zwaar
vallen. De beelden van zo'n kerkdienst met een grote
opkomst waar wordt gezongen, roepen dan ook begrijpelij-
kerwijs in een samenleving een sentiment van onrechtvaar-
digheid en ongelijkheid op

Voorzitter. Daarom heb ik de volgende vragen aan de
minister. Wat heeft de minister gedaan om te voorkomen
dat erediensten met zo'n hoge opkomst iiberhaupt plaats-
vinden? We zagen sinds de minister op maandag nieuwe
afspraken heeft gemaakt met kerkelijke organisaties, alweer
een pastoor in Hilversum en een voorganger van een
gereformeerde kerk die kerken en kerkgangers opriepen
om zich niet aan de nieuwe afspraken die de minister met
kerkelijke organisaties heeft gemaakt, te houden. Ik vraag
aan de minister wat hij gaat doen om dat te voorkomen.

De voorzitter:
Dan geef ik nu het woord aan de minister.

Oo

Minister Grapperhaus:
Voorzitter. De vrijheid van godsdienst en levensovertuiging,
artikel 6 van onze Grondwet, is een groot goed. Laat ik dat
écht vooropstellen. Dat neemt niet weg dat we met COVID-
19, een rampzalige pandemie, zitten. En dat is iets wat we
alleen samen met elkaar kunnen bestrijden. Ik wil benadruk-
ken dat vanaf het begin van de coronacrisis — dan heb ik
het dus over de periode vanaf zo'n beetje eind febru-
ari/begin maart — de diverse religieuze gemeenschappen
en gemeenschappen van levensovertuiging zich daarin zeer
waardevol hebben opgesteld. Ze hebben zich vrijwillig
geschikt naar de coronamaatragelen en zij hebben die

Tweede Kemer Vragenuur: Vragen Jetten

maatregelen ook vrijwillig gevolgd. Daar heeft men ook
communiqués met elkaar voor gemaakt.

Vorige week maandag, rondom de persconferentie, hebben
we ook diverse overleggen gehad met de verschillende
koepels. Daarin zijn de nieuwe maatregelen toegelicht en
is 00k afgesproken dat we, net als in de eerdere fase,
regelmatig overleg met elkaar hebben. Afgelopen week-
einde kwam bij mij door dat het toch op een aantal plekken
niet zo ging als we graag zouden willen. Daar heb ik zorgen
over gehad. Ik heb daar maandagochtend in ieder geval
met het interkerkelijk overleg over gesproken. Daarna is
door een aantal partijen die ik zo zal noemen, weer zo'n
gemeenschappelijk communiqué gemaakt over religieuze
en levensbeschouwelijke bijeenkomsten. Ik noem het Cen-
tral Joods Overleg, het Contactorgaen Moslims en Over-
heid, de Hindoe Raad Nederland, de Bosddhistische Unie
Nederland en het Interkerkelijk Contact in Overheidszaken.
Dat is ook om aan te geven: oké, we zitten nu in een situatie
dat het goed is om echt even heel duidelijk meteen aan te
geven wat er moet gebeuren. Zo heeft men dat communi-
qué gedaan

Aanstaande vrijdag praat ik verder met deze organisaties,
want ik wil juist in overleg blijven, omdat ik weet dat dit
een groot offer is dat wordt gebracht. Ik wil ook praten over
de vraag: wat is het perspectief voor de komende tijd en
hoe kunnen we verder? Want ik wil — en daarmee sluit ik
af, voorzitter — nog eens benadrukken dat we met elkear
bezig zijn om dat virus tegen te gaan. Hat gaat om de
kwetsbaren in onze samenleving, maar het gaat ook om
het voorkomen van de overbelasting van de zorg en, erger,
van wat daaruit kan voortvloeien, Het kabinet realiseert zich
dat heel veel mensen echt al enorm hun best doen, maar
we hebben elkaar toch nog nodig, ook op het punt van het
naleven van bepaalde maatregelen.

De heer Jetten (D66):
Dank voor het antwoord van de minister. Gezien dat
grondwettelijke recht is het natuurlijk belangrijk dat hij in
overleg met kerkelijke organisaties kijkt wet er wel op een
veilige en verantwoorde manier mogelijk is ten aanzien van
erediensten, Maar gezien de begrijpelijke reacties uit de
semenleving van de afgelopen dagen is het ook de vraag
hoe de minister ervoor gaat zorgen dat het draagvlak in de
samenleving behouden blijft voor dat brede pakket aan
beperkende coronamaatregelen dat is afgekondigd door
het kabinet. Ik zei het net ook al, maar die maatregelen
vallen heel veel mensen dus gewoon zwaar. Theaters
mogen veak maar maximaal 30 mensen toelaten of kunnen
iiberhaupt geen voorstellingen organiseren. Studenten
kunnen al maandenlang geen fysiek onderwijs volgen en
lopen daardoor onderwijsachterstanden op. Andere kerken,
moskeeén en synagogen hebben de afgelopen dagen wel
besloten om geen erediensten te houden en die online te
doen of om anders maar maximaal 30 mensen toe te laten.
Horeceondernemers moeten om 22.00 uur hun klanten de
zaak uit begeleiden om vervolgens te zien hoe diezelfde
klanten bij de supermarkt hun boodschappen doen om thuis
het feestje voort te zetten. Mkb-ondernemers houden met
heel veel pijn en mosite het hoofd boven water. En dan
noem ik ook nog al die ouders die hun kinderen bij het
schoolplein of aan de rand van de sportclub moeten afzetten
omdat ze niet mee naar binnen mogen en niet mee naar
het sportveld mogen

6 oktober 2020
TK 10 10-2-1

9720102
