0100

De heer Klaver (GroenLinks)

Tot slot. Volgens mij moeten we Uberhaupt niet spreken
over wie er wat verwifjt. Dit is een virus. Dat is niemands
schuld, Het gaat wel over wie welke verantwoordelijkheid
heeft. Ik vind het te makkelijk om te zeggen: we moeten dit
met z'n allen doen, mensen moeten in querantaine gaan.
Nee, de overheid had haar zaakjes niet op orde. Het testbe-
leid was niet goed. De ramingen waren te lag. We hadden
niet voldoende testcapaciteit. Het BCO was niet voldoende.
Daardoor hebben we mensen in een positie gebracht dat
ze heel makkelijk onder die quarantaine uit konden. We
hebben niet geregeld dat er voor mensen die geen inkomen
hebben, er een querantainevergoeding tegenover steat als
ze in quarantaine gaan. We hebben niet geregeld dat als
mensen thuis niet in quaranteine kunnen, we een van de
leegstaande hotels gebruiken om hen daar in quarantaine
te laten gean. Dat kan je heel paternalistisch noemen. Dat
past niet bij deze liberale premier. Maar laten we even door
ideologieén heen kijken, heel praktisch zijn en niet wie dan
ook gaan verwijten dat hij het heeft gedaan. We moeten
zorgen dat mensen zich aan de afspraken houden. Dat kan
door 6f heel streng te zijn en te straffen als mensen zich
niet aan de regels houden of het makkelijker te maken. Het
falende testbeleid heeft het echt moeilijker gemaakt voor
mensen om zich hieraan te houden. Dat vind ik wel degelijk
een heel groot problem.

Minister Rutte:

Ik ontken niet dat er een indirect effect kan zijn van minder
testen dan je zou willen, waardoor mensen, die zich gewoon
aan de regels horen te houden, denken: ik doe het niet.
Maar iemand kan in Nederland niet zeggen: het is ook wel
logisch dat ik niet thuis ben gebleven, want de overheid
deed er te lang over om mij te laten testen. Dat zegt de heer
Klaver niet, maar dat zou je in zijn woorden kunnen horen.
De heer Klaver trekt die conclusie gelukkig niet, maar je zou
die bijna in zijn woorden kunnen horen. Dat zou toch ook
niet waar kunnen zijn. Uiteindelijk is de regel: je blijft thuis
bij klachten. De regel is niet: ik blijf thuis bij klachten, maar
ikmag de deur uit als het testen te lang duurt. Als die testen
langer duren, kan er natuurlijk een effect zijn dat een
bepaalde groep dan zegt: dan ga ik toch maar de straat op.
De overheid heeft de verantwoordelijkheid om zo goed
mogelijk zicht op en inzicht in het virus te houden. Daar
heeft Klaver gelijk in.

De heer Klaver (GroenLinks)

Helemeal tot slot. Mijn oma mag dit thuis zeggen en zegt
het ook regelmatig: al die jongeren die zich niet aan de
regels houden, dat kan toch niet. Ze legt het dan vooral bij
die personen zelf. Dat mag. Dat mogen individuen thuis
doen, maar wij niet, Er is namelijk een verschil tussen al
die mensen in Nederland die dit horen en denken: ja, het
is inderdaad de verantwoordalijkheid van iedereen om zich
aan de afspraken te houden. Maar u maakt het beleid en
wij controleren dat. Wij zijn daar gezamenlijk voor verant-
woordelijk. Als dat niet op orde is, dan geeft het geen pas
om te wijzen: mensen moeten zich er gewoon ean houden.
Het had op orde moeten zijn. Dat klopt niet en er moeten
nu extra stappen worden gezet.

Tweede Kamer

Minister Rutte:

Ik vind dat verwijt toch niet reéel. Dat wil ik eerlijk zeggen.
We zien hoezeer de vraag naar testen ver uitging boven de
ramingen en hoe er ontzettend hard gewerkt is om ervoor
te zorgen dat je dat been kunt bijtrekken. Ik vind het dan
niet fair om te zeggen dat de samenleving wel een punt
heeft en dat men dan maar kan zeggen: weet je, dan blijf
ik niet thuis, Dat is niet reéel, Dat vind ik echt niet reéel,

De heer Jetten (D66):

We vragen de komende weken met deze nieuwe slimme
lockdown of lockdown light wel heel veel van mensen.
Terecht viel gisteren het woord wederkerigheid. Dat heb ik
ook in eerdere debatten gevraagd. Mensen zeiden: wat
heeft de overheid dan de afgelopen maanden zelf allemaal
gedaan om deze tweede coronagolf te voarkomen? Daarom
vind ik het goed dat de premier vanavond zijn beantwoor-
ding start met een hele ruiterlijke zelfreflectie op wat hijzelf
en wat het kabinet de afgelopen maanden beter hadden
moeten doen. Dat helpt voor het draagvlak voor de zware
maatregelen van de komende weken. Ik denk dat het kabinet
met de routekaart al meer voorspelbaarheid in het corona-
beleid brengt. De premier geeft nu zelf aan dat het op orde
brengen in de komende weken van het testen en het bron-
en contactonderzoek gaat helpen om het zicht op het virus
verder te verbeteren

Hij had het ook kort over communicatie, het gedrag ven
mensen en hoe je dat als overheid kan beinvioeden. Ik ben
benieuwd hoe de premier deze komende weken van rela-
tieve rust omdat we die zware maatregelen hebben, gaat
benutten om te kijken hoe de communicatie vanuit het
kabinet beter moet en wat het kabinet nog meer kan doen
om het gedrag van mensen op een positieve manier te
beinvioeden

Minister Rutte:

Dat is het project-Koolmees. Koolmees was al bekend als
onderdeal van de trajka en als minister van Sociale Zaken,
maar hij is ook de uitvinder van de Koolmeesdoctrine. De
Koolmeesdoctrine luidt dat gedrag uiteindelijk de kern is,
dat het niet om de maatregelen gaat maar om het gedrag;
maar hoe kom je van maatregelen en handhaving tot
gedrag? Daar hoort communicatie bij. Dar hoort ook bij
dat je ruiterlijk de enorme impact benoemt die het heeft.
Dat hebben we gisteren ook gedaan in de persconferantie
en daar hebben we denk ik gemiddeld genomen positieve
reacties op gezien. Het gaat niet alleen om de impact op de
bedrijven — die is gigantisch, de zwaarst mogelijke dobber
voor de horeca en andere sectoren — maar ook op mensen
met een kwetsbare gezondheid, chronisch zieken, ouderen
en jongeren die allemaal op dit moment te maken hebben
met grote psychische druk. Het benoemen daarvan is een
van de lessen die ik er zelf uit getrokken heb. Ik voel dat
ook zo, maar ik verwijt mezelf weleens een keer dat ik dat
vaker had mogen zeggen. Ik probeer wat ik daarvan zie in
de samenleving en wat mij ongelofelijk raakt veel meer te
laten doorklinken in mijn persoonlijke communicatie.

Maar het vraagstuk is ingewikkelder. Als kabinet zitten we
daarom binnenkort, voorbereid door Wouter Koolmees,

ook met het Sociaal en Culture! Planbureau met een heel
groep mensen te praten, om opnieuw verder die strategie
aan te scherpen en ervoor te zorgen dat je alles wat je doet

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-32

9720045
