0024

dat op? Dat zijn mensen die een bedrijf starten of het zijn
bestaande bedrijven die winst maken, die belasting betalen.
Het zijn mensen die werken en belasting betalen. Drie kwart
van Nederland werkt niét voor de overheid of overheidsge-
relateerde sectoren, en die drie kwart moet het geld
ophoesten voor de kwart, zoals mevrouw Marijnissen en
ik, en de mensen in de zorg en in het onderwils, die fantas-
tisch belangrijk werk doen voor alle mensen. Maar dat geld
moet wel worden opgebracht. Laten we daar nou ook een
beetje redel naar blijven kijken.

Ik heb het eerder gezegd: de crisis van begin dit decennium
was enorm. De mensen, de individuele inkomstenbelasting-
betalers hebben inmiddels weer een plusje. De enorme min
waar ze mee te maken hadden, is inmiddels weer een klein
plusje geworden, dankzij de economische groei tot maart
dit jaar. Dat is nu helaas waarschijnlijk anders, door het
virus. Maar de bedrijven stonden ook vorig jaar en dit jaar
nog steeds op een min ten opzichte van voor de crisis. Het
is dus echt een beetje goedkope retoriek om het te hebben
over cadeautjes. Er zijn geen cadeautjes. Je moet ervoor
zorgen dat je op een reéle manier je bedrijven belast, zoals
ook mevrouw Marijnissen en ik moeten worden belast,
maar wel op een manier waardoor het voor dis bedrijven
ook aantrekkelijk blijft om hier te blijven.

Mevrouw Van den Berg (CDA):
Ik had de indruk dat de premier het blokje economie had
afgesioten ...

Minister Rutte:
Ja.

De voorzitter:
De vragen moeten kort zijn in de interrupties.

Mevrouw Van den Berg (CDA):
... en ik had nog een paar openstaande vragen. Een betrof
de kleinere campings, die niet eens de kans krijgen om zich
coronaproof in te richten, maar dat graag wel willen. De
tweede vraag was dat een dansschool in de ene gemeente
wordt gezien als cultuur en in een andere gemeente als
sport. Pilates wordt gezien als sport en bij een ander weer
als een zorgonderdeel. In een interruptie bij mevrouw Van
Brenk hebben wij nog gesproken over het feit dat er veel
gezonde bedrijven zijn die al tientellen jaren bestaan, maar
die viak voor de crisis maanden bezig zijn geweest met de
overdracht aan de volgende eigenaar, waardoor ze nu niet
voor de NOW-regeling in aanmerking komen.

Minister Rutte:
Zo veel had ze nog niet gesteld.

Mevrouw Van den Berg (CDA):
Voorzitter, deze drie vragen had ik gesteld tijdens mijn
inbreng.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

De voorzitter:
Ja, maar dan hoeft u daar niet uitgebreid bij stil te staan,
maar moet u er gewoon op ingaan

Minister Rutte:
Ik ga erop in. De ene keer is het een trilplaat en de andere
keer een dansschool. Ik zei het net: dat is echt een kwestie
van de lokale verordeningen. Dat is wel wat het CDA en de
WD wilden: dat we de democratie ook in de steden en in
de regio's vormgeven. Erzijn landelijke noodverordeningen,
maar er is echt ook wel lokaal maatwerk. We kunnen dat
niet allemaal oplossen.

De kwestie van die bedrijven en die bedrijfsoverdrachten
had echt aan de orde moeten komen in het debat over de
NOW dat vorige week gevoerd is. Ik heb dat echt niet paraat.
Ik heb de vraag ook niet geragistreerd.

En dat een dansschool de ene keer sport is en de andere
keer cultuur: ja, dat is nu eenmaal zo. Dat kunnen we lande-
lijk niet onder controle houden. Dat is ook een beetje aan
de inschatting van de veiligheidsregio, maar die luisteren
mee, dus hopelijk helpt dat dan. Deze debatten helpen er
natuurlijk ook bij dat er meer eenduidigheid komt. Was het
maar voor vijf uur zo uitgebreid uitgesproken, toen werd
het debat nog live uitgezonden.

Nogmaals, dat die net overgedragen bedrijven niet onder
de NOW vallen, heeft natuurlijk te maken met de hele pre-
cieze vormgeving van de NOW, maar die heb ik hier nu niet
paraat. Dat zat vorige week in het debat met Koolmees.

En de derde, mevrouw Van den Berg, was?

Mevrouw Van den Berg (CDA):
Dat waren 2.000 kleine campings die ook grag coronaproof
zouden willen worden.

Minister Rutte:

Ten aanzien van de campings kijken wij volgens mij nu of
wij hen in de adviezen die wij vragen aan het OMIT, eerder
kunnen laten meelopen in het openen van wat dan zo vre-
selijk heet "de nate cellen”, dus de we's, de douches, et
cetera, Dat zou aantrakkel jk zijn omdat je ook vakantiesprei-
ding wilt. Je wilt dat mensen eerder met vakantie gaan, of
later als dat kan. Maar goed, "later" geloven we nu wel even;
het gaat natuurlijk om "eerder’. Als ze eerder opengaan,
dan draagt dat er natuurlijk aan bij dat mensen ook eerder
naar de camping kunnen, Daar wordt naar gekeken. Maar
dat leidt natuurlijk ook weer tot een uitbreiding van het
aantal bewegingen. Het zijn niet zozeer de we's, maar het
zijn natuurlijk de douchegelegenheden waar risico's zijn.
Dat wilden we niet zelf beslissen, dus we vragen dat nu aen
het OMT. Die kan ik bedienen,

Wat betreft de NOW zou ik willen vragen om dit even nader
met Koolmees op te nemen. Ten aanzien van de vraag
“sport of dansschool”: ik snap hem, maar ik kan hem hier
nu niet oplossen.

Voorzitter. Dit was de economie. Dan een aantal restvragen.
Om te beginnen: gemeenten mogen er niet slechter voor-
staan dan voorheen. Er is nu nog geen volledig beeld; dat

4 juni 2020
79-10-53

9720046
