0016

Voorzitter. Dan kom ik bij ... Ah, ik zie de heer Azarkan staan.

De heer Azarkan (DENK):
Als ik het goed heb, gaat de heer De Jonge straks in op de
vragen over het dashboard

Minister Rutte:
Zo is het.

De heer Azarkan (DENK):
Waaruit dat bestaat ...

Minister Rutte:
Ja, absoluut.

Dan de jongeren en hun ideeén. Zoals ik vanmiddag ook al
zei in het persmoment na afloop van de ministerraad, is
dat ik vooral hoop dat jonge mensen zeggen: dit gaan we
doen. Dus niet zozeer dat ze zeggen: ik heb een idee en dat
dump ik in een ideeénbus. Ik had vroeger bij een bedrijf
waar ik werkte een pesthekel aan de ideeénbus. Dan had
iemand een idee, stopte hij dat in de ideeénbus en was hij
vervolgens natuurlijk boos dat het hogere management —
zij daarboven, die met die hoge salarissen — er niks mee
deed. Een en al frustratie, iedereen boos en iedereen onte-
vreden. Waar ik dus veel meer van hou, is dat je, als je een
idee hebt, dat idee gewoon uitvoert vanuit de gedachte:
achteraf sorry zeggen is veel beter dan altijd vooraf toestem-
ming vragen. Ik zie mevrouw Ploumen kijken. Ik herken de
revolutionair, die wij allebei zijn. Dat blijkt ook wel uit het
feit dat onze politieke stromingen wortelen in de Franse
Revolutie, anders dan die van de heer De Jonge, die
netuurlijk antirevolutionair is, om even terug te komen op
dat punt uit de eerste termijn.

Ik ga geen coronagezant aanstellen, want ik denk dat dat,
z0 zag ik eerlijk, allemaal iets te institutioneel wordt. Ik ga
zelf 20 veel mogelijk in gesprek. Ik organiseer een eerste
sessie in het Catshuis met mensen die vertellen wat ze aan
het doen zijn. Misschien komen ze ook met een idee, maar
ik hoop vooral dingen te horen die ze al doen. Dat gaan ook
andere collega's uit het kabinet doen. Kajsa Ollongren heeft
het al opgepakt. Ik hoop vooral ook dat jongeren op de deur
bonzen van het schoolhoofd, van het bestuur van de
sportvereniging, van buurthuizen of van de gemeenteraad.
Zeker in kleinere gemeentes is dat hopelijk een afstand die
niet al te groot is. Ik ben ervan overtuigd dat de meeste
bestuurders dan zullen zeggen: "Super det jullie dat doen
en dat jullie er zijn. Jullie zijn de toekomst. Wij vallen een
keer om en dan moeten jullie het overnemen." Het is
belangrijk dat ze meehelpen met het vormgeven van onze
samenleving. Helaas ziet het ermaar uit dat het — ikhad het
er met de heer Wilders eerder over — nog wel een tijdje
aan de hand van die niet-onderhandelbare voorwaarden
moet, Die voorwaarden zijn dus niet onderhandelbaar, ook
niet voor jongeren; daarbinnen moet het.

 

Tegelijkertijd wilde ik gisteren respect uitdrukken voor hoe
jonge mensen zich houden aan de regels. Ik realiseer me
wat een enorme impact dat op hun leven is. Want als je
jong bent en het allemaal enorm is ingeperkt, als je twee,
drie, vier maanden, als je onder de 10 bent, niet met je

Tweede Kamer

vriendinnetjes of vriendjes kunt spelen of, als je boven de
10 bent, niet met ze kunt sporten — of wat je cok allemaal
doet als je wat ouder wordt — dan heeft dat natuurlijk een
enorme impact.

De heer Jetten (D66):

Het klopt inderdaad dat deze coronacrisis een enorme
impact heeft op de jeugd, de jongeren. Dat was het geval
met het sluiten van de scholen en dat is ook zo voor mensen
die nu afstuderen en zich zorgen maken over hun kansen
op de arbeidsmarkt, De oproep van het kabinet aan jongeren
om mee te denken, juich ik dus zeer toe. We moeten het
inderdaad niet te veel gaan institutionaliseren en het hoeft
allemaal niet heel ingewikkeld en bureaucratisch. Ik denk
bijvoorbeeld aan de VN-jongerenvertegenwoordiger of de
minister van gehandicaptenzaken — toch duidelijke boeg-
beelden en aanspreekpunten — om ervoor te zorgen dat
het niet bij een leuk, vrijblijvend en eenmalig gesprek blijft.

Minister Rutte:
Nee, eens.

De heer Jetten (D66):
Want je kunt nu op de korte termijn het gesprek met jonge-
ren aangaan over wat die beknellende anderhalvemetersa-
menleving voor hen betekent en hoe we ervoor zorgen dat
je daarbinnen zo veel mogelijk vrijheid krijgt. Maar de pre-
mier heeft jongeren vandaag eigenlijk ook een beetje
opgeroepen om revolutionair te zijn als het gaat om de
langetermijnimpact van de coronacrisis. Dan is echt mijn
verzoek aan de premier om ervoor te zorgen dat het niet
blijft bij een eenmalige leuke sessie op het Catshuis of een
eenmalig leuk gesprek met de minister van Binnenlandse
Zaken, maar dat de jongeren echt ook worden betrokken
bij de langetermijnmaatregelen.

Minister Rutte:
Ja, gaan we doen. Allen mag ik dan toch ook even iets
toevoegen, voor de discussie? Ik vind het fantastisch dat
we jongerenvertegenwoordiger van LAKS hebben. Het is
geweldig wat zij, en alle anderen, doen. Maar ik hoop dat
we hiermee juist ook jongeren bereiken die nu misschien
niet actief zijn in LAKS of jongerenvertegenwoordiger zijn,
maar wel ideeén hebben. Er is een voorhoede van jongeren
die al in een politieke organisatie, in een jeugdvakbond, bij
LAKS, bij LSVb of noem maar op zitten, Fantastisch. Een
en al respect. Buiging. En kom ook meepraten en, vooral,
doe ook dingen. Maar het lijkt mij zo mooi als we erin slagen
om vooral die hele grote groep in de normaalverdeling te
mobilseren die niet hier al zit en alles al doet, maar eigenlijk
dat duwtje nodig heeft om te zeggen: "Ja, verdraaid. Het is
mijn land, niet het land van Jetten en Rutte. Ik moet het
doen." Dat hoop ik.

De heer Jetten (D66):
Die oproep ondersteun ik volledig. Laten we met z'n allen
kijken hoe we bijvoorbeeld met zo'n fors economisch

steunpakket echt dingen slimmer en groener kunnen orga-
niseren voor ook die toekomstige generatie. Ik doe ook een
oproep aan ons als Kamer. Met het kindervragenuur en de
V100 hebben we al een paar keer gezien dat als je deze zaal

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-33

9720082
