0016

Voorzitter. We hadden onze vrijheden al veel eerder kunnen
terugkrijgen. Als het kabinet eerder een korte lockdown had
afgekondigd, met breed testen, dan waren we nu al veel
verder geweest in de bestrijding van het virus. Dan hadden
burgers hun vrijheden allang terug gehad. Dan hadden
ondernemers hun bedrijven allang opnieuw kunnen
opstarten. En dan heb ik het nog niet eens over het aantal
geinfecteerden en doden dat we dan ook minder hadden
gehad. Kijk bijvoorbeeld naar een land als Slowakije. Dat
trad direct op en deed wat nodig was. Resultaat: 28 doden
op 5,5 miljoen inwoners. Voor Nederland zouden dat 29
doden zijn, in plaats van de duizenden doden die we nu te
betreuren hebben. Nederland staat bovenaan als het gaat
om het aantal doden in Europa.

Voorzitter. Nog steeds heeft het kabinet zijn zaakjes niet op
orde. 60% van de zorgmedewerkers in verpleeghuizen en
de thuiszorg heeft na drie maanden crisis nog steeds geen
beschermingsmiddelen zoals mondkapjes. Wat een totale
wanprestatie! Hoe is dat in hemelsnaam mogelijk? Als geld
het problem is, dan vind ik dat het ministerie ze moet gaan
betalen, want de gezondheid van zorgmedewerkers en hun
cliénten is het enige wat telt

Voorzitter. Het is ongelofelijk, maar nog steeds wordt er
veel te weinig getest. Nederland bungelt in internationaal
perspectief ergens onderaan als het gaat om het aantal
testen. Het kabinet belooft nu voor de tiende keer beter-
schap. In juni zou iedereen met klachten kunnen worden
getest. Ik hoop het, maar inmiddels geldt het adagium: eerst
zien, dan geloven.

Voorzitter. Dan het nieuwe normaal, de anderhalvemeter-
samenleving. Wat een verschrikkelijk concept is dat! Uit
onderzoeken blijkt dat het risico op besmetting vooral in
binnenruimtes aanwezig is. Het is dan ook verstandig dat
ervoor binnenruimtes zoals winkels en treinen, maatregelen
gelden zoals bijvoorbeeld afstand houden of mondkapjes
dragen. Maar voor de buitenruimte is dat echt anders. Uit
Amerikaanse, Japanse en Chinese onderzoeken blijkt dat
de kans op coronabesmettingen buiten echt vele malen
kleiner is dan binnen. Eén onderzoek — de heer Van Dissel
refereerde er vanmorgen ook aan — toonde zelfs aan dat
slechts 2 van de 7324 coronabesmettingen buiten plaats-
vond. Dat is 0,03%, Buiten werd er zo ongeveer niemand
besmet. Maar als een Nederlands gezin morgen naar een
terras op het strand wil, dan mag dat niet. En als — dit is
echt gebeurd — een autistische jongen in Leiden per
ongeluk 1 meter en 28 centimeter van zijn vriendje op een
muurtje zit in plaats van op 1,5 meter, dan krijgt hij €95
boete. Waanzin! Buitenproportionele waanzin! Is dit dan
het nieuwe normaal?

Mevrouw de voorzitter. Die anderhalvemetersamenleving
als "het nieuwe normaal" in de buitenruimte is totaal
onnodig en overdreven. Daar zijn twee redenen voor. De
eerste is dat de kans om buiten besmet te raken veel kleiner
is dan binnen. De tweede is dat natuurlijk iedereen die ziek
is of klachten heeft, thuis moet blijven. Heel verstandig.

Ten slotte. Morgen wordt het prachtig weer. Dus mijn
oproep aan de minister-president is: wacht niet tot na
Pinksteren, open die terrassen nu meteen en geef mensen
in de buitenruimtes, geef Nederland buiten zijn vrijheid
terug.

Dank u wel.

Tweede Kamer

De voorzitter:

Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Pieter
Heerma namens het CDA.

oO

De heer Pieter Heerma (CDA):
Dank u, voorzitter. Ongeduld en ongemak: je voelt het in
de hele samenteving. In een gesprek met iemand slaat soms
binnen viif minuten het ongeduld om in ongemak. Ongeduld
om weer te kunnen ondernemen, om meer te kunnen, om
meer te mogen. En gisteravond was er ook opluchting dat
er weer meer kan, Maar tegelijkertijd is er ook dat ongemak.
Kan het wel echt? Is het wel echt veilig? En zitten we niet
over een paar weken met elkaar te strijden tegen een
tweede piek?

Cruciaal om dit te voorkomen en die maximale controle
waar te maken, is het tijdig indammen van een uitbraak
“Het vuurtje uittrappen" werd er volgens mij gisteren in de
persconferentie gezegd. Daartoe worden het testen, en het
bron- en contactonderzoek enorm opgeschaald. Dat is heel
erg nodig.

Tegelijkertijd hoor je mensen vragen: hoe gaat dat in de
praktijk werken? Dat zag je afgelopen weekend gebeuren,
maar ook vandaag. Dearom stel ik een aantal vragen om
daar meer duidelijkheid over te krijgen. Ik snap dat
bewindspersonen soms gaan zuchten als er dit soort vragen
komen, bijvoorbeeld gisteren bij de persconferentie; o, al
die details. Maar die details kunnen heel belangrijk zijn.
Deerom stel ik een eantal vragen

  

Stel, er is op een school een uitbraak. Of erzijn zorgen over
een uitbraak. Stel, er zijn meerdere mensen met klachten
Wat gebeurt er op dat moment? Kan er direct getest wor-
den? Is er dan ook binnen een dag een uitslag? Of stel, je
hebt een collega die zichtbaar aan het hoesten is. Je zegt
tegen hem: zou je je niet moeten laten testen? Stel, hij zegt:
nou ja, daar heb ik niet zo'n zin in. Moet je dat dan ergens
melden? Is er dan een meldplicht? Of kan je nergens met
je zorgen terecht? Want als iemand die aan het hoesten is,
blijft rondlopen op de werkvloer, kan dat ook tot veel ver-
spreiding leiden, De meldingsplicht is eraf gehaald. Heb je
die op zo'n moment niet juist nodig?

En wat gebeurt er als iemand positief getest is, en bij het
nabellen blijkt dat hij zich niet aan de quarantaine houdt?
Wanneer komen op zulke momenten drang en dwang in
beeld? En stel, iemand die bij het bron- en contactonderzoek
nauwe contacten blijkt te hebben gehad, wordt geadviseerd
om thuis te blijven, maar de werkgever zegt: sorry, je bent
niet ziek, dus je komt maar werken. Wat gebeurt er dan om
ervoor te zorgen dat dan niet die werkgever, maar de
samenleving ervoor zorgt dat die risico's gedragen worden
en mensen wél thuisblijven? Want dit is allemaal nodig wil
dat bron- en contactonderzoek goad kunnen werken.

Voorzitter. Een aantal weken geleden heeft de minister-
president in intemationale media ervoor gepleit om ook
Afrika niet te vergeten in deze crisis. Hij had het over zorg-
systemen die in elkaar kunnen vallen. In dit debat heeft de
Kamer gevraagd om een AlV-onderzoek. Dat ligt er. Wan-
neer kunnen we de kabinetsreactie hierop krijgen?

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-7

9720082
