0100

De heer Van Haga (Van Haga):

Daar ben ik het helemaal mee eens. Maar zou ik ook graag
willen dat u daar cok bij betrekt wat nou de invioed op het
aantal foutpositieve uitslagen is. We hebben nu vier of vijf
verschillende parameters die zijn veranderd en die allemaal
effect hebben op meer foutpositieve uitslagen. Dat heeft
een enorm gevolg. Als u dat in de brief kunt meenemen,
dan ben ik helemaal blij met het entwoord. Dan hoop ik ook
dat die brief een beetje snel komt en dat ik niet weer zes of
twealf weken hoef te wachten.

Minister De Jonge:
Ja, zeker.

De voorzitter:
Ik stel voor dat u verdergaet. U was toegekomen aan het
tweede onderwerp.

Minister De Jonge:

Dat is de routekaart en de escalatieladder, maar de meeste
vragen die raken aan de inzet en de strategie van die route-
kaart zijn zojuist door de minister-president beantwoord.
Ik denk dat ik dan begin met de vraeg van de heer Van der
Staaij.

De voorzitter:
Heb ik mevrouw Van Kooten-Arissen overgeslagen? Zij
geeft aan van niet. Gaat u dan verder. Ik dacht dat ik haar
het woord had moeten geven.

Minister De Jonge:

De heer Van der Staaij vroeg of er in die regionale route-
kaart nog wal ists van maatwerk mogelijk is en of dat ook
onderdeel is van die routekeart. Een heel aantal maatregelen
staat immers per risiconiveau voorgeschreven als "in ieder
geval te nemen maatregelen’. In het vorige debat hebben
we daarover gesproken. De Kamer heeft meermaals de
wens geuit om tot zo'n routekaart te komen. Ik heb zelf ook
vanaf de zomer het voornemen gehad om tot zon routekaart
te komen. Dat heeft met een aantal lessen te maken die we
in het lessons learned-traject hebben getrokken. De eerste
is de grote wens om te komen tot meer maatwerk, het
rechtdoen aan regionale verschillen. In sommige regio's
zijn echt heftige maatregelen nodig die in de andere regio’
waar de besmettingsgraad nog niet zo opgelopen is,
eigenlijk tot onnodige nevenschade zouden leiden. Daarom
wil je regionaal kunnen differentiéren.

Maar in de afgelopen maanden heeft ook de Kamer in
meerdere debatten gezegd dat je wel maatwerk wilt, maar
dat het niet alleen maar bijdraagt aan de voorspelbaarheid
ervan. Dat was het punt van Rob Jetten in het vorige debat
en ook van Pieter Herma. Je wilt dus eigenlijk twee doelen
dienen. Je wilt het maatwerk enigszins overeind houden,
zodat je regionale verschillen kunt toepassen. Tegelijkertijd
wil je eigenlijk zo voorspelbaar mogelijk zijn. Het is
natuurlijk zo dat minder maatwerk mogelijk is, naarmate
de besmettingsgread toeneemt. Eigenlijk moet je steeds
grovere en lompere maatregelen nemen om het weer terug
te brengen naar het niveau dat je eigenlijk zou willen heb-
ben. Maar daar waar de besmettingsgraad laag is, of heel

Tweede Kamer

 

verschillend is in het land, is het natuurlijk wel degelijk
mogelijk om dat maatwerk aan te brengen. Zo ziet die rou-
tekaert eruit.

Die routekaart is zo ontworpen dat deze begint met veel
maatwerk en dat het maatwerk daarna minder wordt. Het
begint met redelijk verfijnde maatragelen en met veel

maatregelen die te overwegen zijn in een regio. Naarmate
de tijd verstrijkt of de besmettingsgraad oploopt, zullen de
maatregelen steeds grover en lomper zijn, tot op het niveau
dat je met een gedeeltelijke of gehele lockdown aan de slag
moet gaan, om te zorgen dat je weer terug in control komt.

Mevrouw Van Brenk stelt een vraag over de R in relatie
hiermee. Die vraag begrijp ik heel goed. Als je kijkt naar
hoe de R-waarde zich in de afgelopen tijd heeft antwikkeld,
dan zie je dat deze een tijdje 1,3 is geweest. Toen is hij iets
gezakt naar 1,17, Toen is hij weer teruggegaan naar 1,27
ennu is hij weer 1,27 U weet dat dit de effectieve R is van
twee weken geleden. Dus twee weken geleden was de R
1,27. Dat is natuurlik gewoon te hoog. Dit leidt namelijk
binnen twee weken tot ongeveer een verdubbeling van de
cijfers. Dat hebben we ook gewoon zo gezien, dus wat dat
betreft loopt de lijn zo door.

Je wilt teruggaan naar onder de 1. We hebben geprobeerd
om een pakket te maken, waarbij je zo dicht mogelijk tegen
de 0,8 aanzit. Het OMT zegt: minimaal 0,9. Het zit dus onder
de 0,9. Tegelijkertijd zegt het OMT ook dat het met dit virus
heel moeilijk is om tot een situatie te komen, waarbij de R
heel veel lager is dan 0,8. Dat is gewoon gebleken. Ook bij
de lockdown in het voorjaar is dat heel moeilijk gebleken
Ook internationaal lijkt het een heel moeilijke wedstrijd te
zijn om echt onder de 0,8 te komen. Het is wel fijn als we
zo dicht mogelijk bij die 0,8 komen, want bij 0,9 duurt het
gewoon langer voordat je weer terug bent op een
beheersbaar niveau. Dus hoe dichter bij de 0,8, hoe beter
het is

   

 

Deze ingewikkelde discussie hebt u natuurlijk ook zojuist
met de minister-president gevoerd. Aan de ene kant neem
je maatregelen, maar het is niet zo dat er een soort lineair
verband is tussen de maatregel die je kunt nemen en het
effect op de R. Je hebt ervaringsgegevens van het voorjaer.
Je hebt ook ervaringsgegevens uit andere landen, hoewel
die ook sterk cultureel en situationeel zijn bepaald. Je hebt
dus ervaringsgegevens en je hebt een verwachting ten
aanzien van de compliance, ten aanzien van de manier
waarop mensen zich aan de maatregelen houden. Daar
moet je hat mee doen. Zo moat je modelleren. Was het
maar zo dat je met het nemen van een bepaalde maatregel
zeker weet dat je op een bepaalde R uitkomt. Daarvoor is
het helaas net een tandje te ingewikkeld.

Door een aantal leden — ik dacht dat het in ieder geval de
heer Segers, de heer Hearma en de heer Asscher waren —
is gesproken over de grenswaarden, drempelwaarden of
signaalwaarden; hoe je ze ook wil noemen. Wij noemen ze
signaalwaarden. Bij deze waarden ga je over van het ene
naar het andere risiconiveau. Vervolgens zet je maatregelen
in. Zij vragen of we zeker weten dat we dan nist achter de
feiten blijven aanlopen. Dat is de hamvraag, de kernvraag
geweest bij het ontwerpen ven deze routekaart. Ik voorspel
alvast dat ook deze niet perfect zal zijn. Er is geen enkele
routekaart die helemaal perfect is. Het virus is wendbaar,
dus wij moeten dat ook blijven.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-54,

9720045
