0100

De heer Klaver (GroenLinks):

Tot slot, want het is te laat om dit helemaal uit te discussi-
&ren. Het beart mij wel zorgen als het voortdurend weer
gaat over die keten en het overleg. We zitten in crisis. Dat
betekent dat er gewoon centrale leiding moet zijn en dat er
opdrachten worden gegeven aan organisaties en regio's
die normaal heel veel eigen zeggenschap hebben, maar nu
gewoon moeten uitvoeren. Daar wil ik de minister echt toe
aanmoedigen. Centraliseer het zo veel mogelijk en doe zo
min mogelijk aan afstemming, codrdinatie en al dat soort
ongein. Geen tijd voor gepolder. Actie!

 

Minister De Jonge:
Dat is ook precies wat we doen.

Dank.

De voorzitter:
Mevrouw Van Brenk, heel kort.

Mevrouw Van Brenk (50PLUS):
Ik zou nog een reactie krijgen op het manifest Wij zijn ‘tzat.
Dat heb ik naar uw PA doorgemaild.

De voorzitter:
Dat gaat de minister voor Medische Zorg doen.

Minister De Jonge:
Die zou de minister voor Medische Zorg inderdaad beant-
woorden, als het goed is in ieder geval. Toch?

De voorzitter:
Ja.

Mevrouw Van Brenk (S0PLUS):
Oké. Ik had ook nog gevraagd naar de dagbesteding die
geen gald had voor de ventilatiesystemen.

Minister De Jonge:

Dat vind ik in z'n algemeenheid heel moeilijk te beantwoor-
den, want dagbestedingen heb je echt in ongelofelijk veel
hoedanigheden, gefinancierd vanuit de gemeenten en
gefinancierd vanuit de Wiz. Ik denk dat u hier signalen heeft
met een expliciet rugnummer. Dan is het misschien goed
om die buiten de uitzending in onze richting te doen toeko-
men. Dan kan ik even kijken wat daar speelt, want dat kan
ik zo echt niet zeggen.

Mevrouw Van Brenk (50PLUS):
Dat is goed.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de minister voor
Medische Zorg,

Tweede Kamer

oO

Van Ark:

Voorzitter, dank u wel. We zijn even op zoek gegaan naar
een geschrift met de titel Wij zijn het zat. Toen kwamen we
inderdaad op een schrijven van Wijkverpleegkundig
Nederland, het vertrouwen opzeggend in het OMT. Het gaat
over het gebruik van mond-neusmaskers. Ik verwijs toch
ook even naar de brief die ik heb gestuurd, Alle beroepsver-
enigingen, de vakbonden en de sector hebben gezegd: "In
alle regio's staan we nu op ernstig of op waakzaam. Dan
gaat het om preventief gebruik, tenzij." Ik heb aangegeven
dat ik dat onderschrijf. Ik hoop dat dat in ieder geval tege-
moetkomt aan hun zorgen, Dat staat ook uitgebreid in de
brief beschreven.

Voorzitter, een aantal moties. Ik heb een vraag over de
eerste motie van de heer Wilders, op stuk nr. 625. Er staan
een aantal dingen in die ik heel graag overneem: meer
aantrekkelijk om meer uren te werken, managers op de
werkvloer erbij, het leger mobiliseren — dat gebeurt op dit
moment ook in Utrecht in een bovenregionale faciliteit,
waar ik Defensie heel dankbaar voor ben — en privéklinie-
ken. Ik heb één vraag. De heer Wilders zegt: te verleiden
met een hoger salaris. In mijn optiek doen we dat binnen
de mogelijkheden die er zijn met de ova, maar ik weet dat
de heer Wilders in andere debatten andere formuleringen
heeft ingevuld. Als ik het zo mag opvatten dat we dit
maximaal proberen te doen met de systematiek van het
kabinet, dan kan ik de motie oordeel Kamer geven. Als de
heer Wilders zegt "maar ik bedoel eigenlijk extra structureel
geld", dan moet ik onder verwijzing naar vorige debatten
de motie ontraden

De voorzitter:
Ja?

Van Ark:
Oké. Dan kom ik bij de motie van mevrouw Marijnissen
over

De voorzitter:
Ja, anderen willen wel weten welke interpretatie aan de
motie wordt gegeven bij de stemmingen.

De heer Wilders (PVV):
Zoals het er staat. Maar ik zit hier niet om vragen te beant-
woorden

De voorzitter:
Oke. Nou, dan is het aan iedereen om daar ...

Van Ark:
Dan zal ik in ieder geval duidelijkheid verschaffen. Dan kies
ik toch voor "bij twijfel niet inhalen”. Het spijt me, want ik
vind het prettig om bruggen te slaan. Maar dan kies ik voor
de behoedzame variant en moet ik helaas de motie ontra-
den.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-84

9720045
