0100

er is, Maar als de motie niet wordt aangehouden, dan moet
ik de motie op stuk nr. 629 ontraden.

Over de motie op stuk nr. 635 zeg ik het volgende. Het was
de bedoeling van het kabinet om de afhaalfunctie van cof-
feeshops op hetzelfde tijdstip te stoppen als de alcoholver-
koop. Een verbod op bezit en gebruik van softdrugs na acht
uur's avonds is niet opgenomen in de aanwijzing. Dat heeft
te maken met het bijzondere karakter van het gedoogbeleid
voor softdrugs, maar ik kan me, zeker in de huidige bijzon-
dere omstandigheden, de vraag en de motie van de heer
Van der Staaij goed voorstellen. Ondanks dit, is er natuurlijk
ook sprake van dat dit het vervolgingsbeleid raakt van het
onafhankelijke Openbaar Ministerie. Dus ik maak een klein
voorbehoud op het resultaat. |k weet niet hoe het technisch
kan en ik weet ook niet bij voorbaat zeker of het kan. De
minister van Justitie en Veiligheid zal er schriftelijk nader
op ingaan, maar met die kanttekening laat ik het oordeel
van deze motie aan de Kamer.

De motie op stuk nr. 641 is van de heer Krol. Het uitsluiten
van de horeca van de lockdown is buitengewoon onverstan-
dig, want daarmee wordt het aantal besmettingen niet
voldoende teruggedrongen. Dus de motie op stuk nr. 641
van de heer Krol ontraad ik.

De motie op stuk nr. 846 van de Partij voor de Dieren ver-
zoekt om een tijdelijk viiegverbod. Het gaat niet per se om
het viiegen, maar om het reizen naar oranje gebieden. Dat
wil het kabinet ontmoedigen, ongeacht de vervoersmodali-
teit. Luchtverbindingen blijven belangrijk voor noodzakelijke
reizen, Daarmee is een vliegverbod dus niet doelmatig en
daarom ontraad ik de motie op stuk nr. 646.

De motie op stuk nr. 651. We hebben inkomensbeleid tegen
ongelijkheid. Ook hebben we een flankerend pakket van 1,4
miljard, dat gericht is op kwetsbaren op de arbeidsmarkt
We doen dus al heel veel. Ik ontraad de motie op stuk nr.
651

Over de motie op stuk nr. 652 zullen wij geen oordeel geven.
Dat lijkt me een vraag aan de Kamer zalf. Overigens is het
natuurlijk een heel mooie motie.

De motie op stuk nr. 663 over de heer Wilders lijkt me ook
een oproep aan de Kamer zelf. Wij zullen dus ook geen
cordeel geven over de motie op stuk nr. 653.

Tot slot, de motie op stuk nr. 655. Wij willen geen tweestro-
mingensamenleving. Dat hebben we al vaker gezegd.
Daarom ontraad ik de motie op stuk nr. 655

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de minister van
Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

Oo

Minister De Jonge:
Dank u wel, voorzitter. Ik begin met de motie op stuk nr.
628 van de heer Asscher. Die vraagt om een nieuwe route-
kaart en een nieuw plan. Die motie ontraad ik want wat er
wordt beaogd, kun je zeker ook met deze routekaart en met
dit plan voor elkaar krijgen.

Tweede Kamer

De motie op stuk nr. 630 van de heer Asscher vraagt om
plannen om mensen in quarantaine te ondersteunen. Dit
is eigenlijk een ondersteuning van onze inzet. Daarmee laat
ik graag het cordeel aan de Kamer, zij het dat die plannen
niet zo heel erg makkelijk zijn. Het is dus geen garantie dat
het daadwerkelijk gaat lukken, maar de inzet is het zeker.

De motie op stuk nr. 631 is een "spreekt uit", dus die vergt
eigenlijk geen oordeel van het kabinet. Maar volgens mij
is het een vrij treffende beschrijving van wat we doen,
namelijk sturen op het terugdringen van het aantal
besmettingen.

De motie op stuk nr. 637 van de heer Klaver verzoekt de
regering zich in te spannen om de maximale testcapaciteit
te verhogen tan opzichte van de vraagprognose van het
RIVM met het uitgangspunt dat er overcapaciteit wordt
gecreéerd. Dat is vanaf het begin af aan het uitgangspunt
geweest. Je ziet hoe weerbarstig de werkelijkheid is, omdat
je de vraag niet helemaal in de hand hebt. Of je telkens ten
opzichte van de vraag overcapaciteit kunt creéren, is weer
afhankelijk van de uitvoering. Maar wat betreft de inspan-
ning ben ik het van harte eens. Daarmee laat ik het oordeel
aan de Kamer.

De motie van 50PLUS, over een oplossing voor dagbeste-
ding, verzoekt de regering in samenspraak met gemeenten
met een financidle oplossing te komen voor de dagbeste-
ding.

De voorzitter:
Welk nummer is dat?

Minister De Jonge:

Dat is de motie op stuk nr. 639. Excuus. Die motie ga ik
ontraden. Maar dat is juist omdat ik het eens ben met
mevrouw Van Brenk dat het belangrijk is dat de dagbeste-
ding doorgaat. Naarmate je al te makkelijk financiéle com-
pensatie voor lege plekken geeft en je dus ook financiéle
compensatie geeft als de dagbesteding niet doorgaat, zie
je dat er onvoldoende prikkel is om de dagbesteding juist
wel door te laten gaan. Ik ga deze motie dus ontraden, juist
omdat ik wil dat de dagbesteding zo veal magelijk en zo
gewoon mogelijk doorgaat.

De motie op stuk nr. 640 van mevrouw Van Brenk verzoekt
de regering te bezien of bezoekrecht verankerd kan worden
in wetgeving. Ik ga mevrouw Van Brenk vragen om die
motie aan te houden. Ik denk namelijk dat je op basis van
de doorwerking van internationale verdragen en andere
wetgeving, dus de optelsom daarvan, al zou kunnen zeggen
dat er gewoon bezoskrecht geldt. In dit heel speciale geval
is het in de tijdelike wet geregeld door het amendement
van mevrouw Van Brenk. Zolang de coviderisis geldt, is er
niks aan de hand, Voor na die periode zou ik denken: het is
eigenlijk al voldoende verankerd in internationale verdragen
en het recht op een familieleven, in combinatie met de
Wkkgz. Maar ik wil det voor u nagaan, Daarom zou ik u
graag willen vragen of u deze motie zou willen aanhouden.

De voorzitter:
Ja, mevrouw Van Brenk? Ja.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-82

9720045
