23-2-2021 Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020 | Mediatekst | Rijksoverheid.nl

HAGEN

Hoe zorg je ervoor dat mensen alsnog thuisblijven?

RUTTE

Ja, gewoon niet doen hé. Het is ongelooflijk stom. We zien toch, jongens even, je ziet toch de optelsom
wat er nu gebeurt? Kijk nou gewoon naar de beelden op televisie die worden uitgezonden, wat er in de
ziekenhuizen gebeurt. Hoe daar weer het snot voor de ogen wordt gewerkt door verpleegkundigen,
artsen, patiénten vervoerders, schoonmakers, hoe we bezig zijn cohortafdelingen op te zetten. Hoe nu
de eerste... ook erg als jij een knieoperatie moet hebben of een staaroperatie, maar die uitstellen is niet
dramatisch, onmiddellijk. Maar daarachter komt het uitstel van operaties die al helemaal niemand wil
uitstellen. Dus als dan wij zeggen als kabinet: jongens, luister die optelsom van bewegingen is teveel en
er zijn te weinig mensen die zich aan die anderhalve meter houden. Dus we moeten nu helaas, hoe erg
dat ook voor de horeca is, besluiten tot tien uur. En je gaat vervolgens in de rij staan bij de Albert Heijn
of bij de avondwinkel, is dat natuurlijk uitermate stupide. Dan moeten wij weer gaan nadenken. Ga je
daar dan weer verboden aan opleggen? Daarvoor geldt dat ik toe bereid ben tot elke beperkende
maatregel als dat nodig is. Maar uiteindelijk kunnen we toch ook met z’n allen nog even blijven
nadenken zou ik denken?

HAGEN

Maar als ik ook kijk in het noorden van het land begint straks de herfstvakantie. Ook met het weekend
voor de deur. Verwacht je dat mensen zich daaraan gaan houden of denk je dat ook mensen...?

RUTTE

Ik zie nu mensen in mijn omgeving, wat ik ook terug hoor van het RIVM uit de analyse die zij maken van
het aantal bewegingen wat er is, dat het echt begint af te nemen het aantal bewegingen,
vervoerbewegingen. Is natuurlijk heel belangrijk, want dat zegt iets over wat ik net zei, die hele
optelsom van hoe we ons met elkaar verplaatsen, wat natuurlijk past bij ons als sociale wezens. Het is
leuk om je te verplaatsen want dan kom je leuke mensen tegen. Dat kan dus nu even minder op die
schaal. Helaas. Door dat virus. Je ziet dat nu afnemen, dat is dus goed want, ja niet goed voor ons als
sociale dieren, maar wel goed tegen het virus. Dus het moet nu echt even de komende tijd gebeuren. En
voor de vakantie geldt ook dat we hebben gezegd: je kan best op vakantie, maar dan ga je naar die plek
toe waar je je huisje of je hotelkamer hebt en dan ga je niet ook nog eens een keer daar weer eindeloos
verplaatsen. Dus beperk je dan zoveel mogelijk ook daar weer in je verplaatsingen. Ga je naar het
buitenland, ja dan zijn de opties inmiddels heel beperkt want er zijn weinig buitenlanden die ons willen
hebben of waarvan wij het prettig vinden als je er heen gaat.

HAGEN
Ja, u had het ook even over de ziekenhuizen. Hoe nijpend is de situatie?
RUTTE

Die is nijpend, die is echt nijpend jongens. Kijk gewoon naar de cijfers. Kijk naar Ernst Kuipers en zijn
dagelijkse update. En dat begint ermee dat mensen die nog na aan het trillen waren van de vorige golf
die daar werken daar nu mee te maken hebben. Weet je, alleen maar respect, maar dat kunnen we
duizend keer uitspreken maar je helpt ze het meeste doordat wij ons allemaal aan de regels houden.

file:///:/Corona/JZWiWob verzoek Erediensten/Na 14 april 2020/ZyLAB/Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020.nl.html 11/17

0096

9720032
