0024

De heer Asscher (PvdA):
Tot slot op dit punt, voorzitter. Dit is inderdaad een herha-
ling. Dat kan natuurlijk ook aan mij liggen; dat snap ik ook
wel. Tach denk ik dat dat niet zo is. Ik denk dat het kabinet,
deze premier, steeds heeft gecommuniceerd over twee
uitersten, twee onaantrekkelijke uitersten. En dan zegt men:
dus is wat ik doe goed en in lijn met wat alle andere landen
doen. Toch denk ik dat de eard en de omvang van de
genomen besluiten vergen van de premier dat hij preciezer
is over die keuzes, ook in zijn verantwoording naer het
parlement. We hebben gezien dat er vanaf het begin allerlei
keuzes zijn gemaakt met een beroep op: dat is niet zinvol.
Terwijl de vraag was of het wel gewenst was. Niet iedereen
werd getest. Door het OMT, dat de premier adviseert, werd
gezegd: dat hadden we cok niet gedaan als we wel konden
testen. Dat impliceert een strategie die er niet op gericht is
om het zo veel mogelijk in te dammen. De premier gaat
niet in op die vraag, omdat hij zegt: nee, dat indammen kan
alleen met een totale lockdown. Dat is onzin, dat is nonsens.
Maar het geett in ieder geval retorisch de gelegenheid om
niet onder ogen te zien wat de effecten zijn geweest van de
keuzes die gemaakt zijn

Ik denk dat dat jammer is. Ik kan er wel respect voor
opbrengen, omdat ik snap dat er in crisistijd heel weinig
keuzes zijn. Je most dan zeker varen op wat de experts
zeggen. Maar ik vind het van belang dat als we verdergaan,
er niet een strategie wordt gekozen waarbij we ingrijpen
als er drie dagen achter elkaar tien mensen op de intensive
care zijn, maar dat er dan voor een strategie wordt gekozen
waarbij je er alles aan doet om te voorkomen dat mensen
op die intensive care komen. Daar gaat dit over.

Minister Rutte:
Eens.

De heer Asscher (PvdA):
Het feit dat de premier op die normale strategische vraag
drie keer die uitersten van Scylla en Charybdis schetst, en
zegt dat hij ertussendoor vaart, noopt mij ertoe om eens
aan buitenstanders te vragen: hoe kijken jullie dan naar de
gekozen strategie en het gevoerde beleid, en kan dat niet
beter? Misschien is de premier meer bereid om naar die
buitenstanders te luisteren. Als je ziet waar we nu staan,
zou het, vind ik, een normale bestuurlijke en professionele
reflex moeten zijn om geinteresseerd zijn in hoe je het beter
kan doen en niet te zeggen "dat vind ik niet zinvol"

Minister Rutte:
Erworden nu zo veel dingen beweerd ... Mij wordt een soort
debattruc verweten: ik zou uitersten neerzetten, waarna wij
dan een soort middenpad kiezen. Nee, ik zeg helemaal niet
dat een land niet zou kunnen kiezen voor maximaal
indammen. Dat zou kunnen. Ik schets alleen dat je dan ook
eerlik moet zijn over wat daar voor instrumentarium bij
hoort. Daar hoort bij dat je dan ook tegen de bevolking moet
zeggen — dat kan niet anders — dat je er feitelijk alles aan
moet doen om te voorkomen dat er nieuwe gevolgen en
nieuwe verspreidingen zijn. Als ze ontstaan, moet je
onmiddellijk ingrijpen. Dat is het instrument van het
indammen zodra het virus ergens de kop opsteekt. Maar
als je Uberhaupt wilt voorkomen dat dat ooit kan gebeuren,
dan kunnen op 1 juni niet de terrassen open. Dan hadden

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

we die dicht moeten houden en moeten wachten tot het
weg was. Maar dan zal het nog steeds zo zijn dat het virus
Weer geintroduceerd worat uit het buitenland. Wat wij doen,
doen ook Duitsland, Frankrijk, Belgié, Denemarken, Oosten-
rijk, Italié, Spanje: dit is echt de strategie van heel Europa
Daar is helemaal niet iets heel spannends aan. Mensen
zeggen vaak tegen mij: "Wat moeten jij en Hugo moeilijke
besluiten nemen." Dan zeg ik: "Ja, dat is wel zo, maar
tegelijkertijd is het aantal opties ook wel beperkt." In die zin
is het wel ingewikkeld en is de verantwoordelijkheid wel
groot, maar is het niet zo dat je uit een heel scala van opties
te kiezen hebt. Het virus verhoudt zich op zo'n manier tot
de bevolking en tot de grote gezondheidsrisico's dat je uit
eindelijk maar een beperkt aantal opties hebt, kortom.

De voorzitter:
Dan ga ik naar mevrouw Marijnissen

Mevrouw Marijnissen (SP):

Ik ga even door op dit punt. De minister-president zegt dat
het een herhaling van zetten is en wellicht is dat ook waar,
maar ik denk dat dat ook zo is, omdat het voor veel mensen
gewoon onduidelijk blijft, in ieder geval ook voor ons. De
minister-president zegt nu: "Die toespraak over groepsim-
muniteit kan ik mij niet meer herinneren; die heb ik niet
gehouden." Ik denk dat heel veel Nederlanders zich die wel
kunnen herinneren, Ik denk dat dat ook niet heel raar is. Op
de website van het RIVM staat bijvoorbeeld nog tot op de
dag van vandaag dat de strategie is: het virus maximaal
controleren. Er worden drie punten genoemd: alleen men-
sen met lichte klachten krijgen het, de zorg raakt niet over-
belast en — dat is het derde punt — mensen kunnen
immuun worden, zodat het virus steeds minder kans krijgt
om anderen ziek te maken. Er wordt gesproken van "een
beschermende muur om de kwetsbare ouderen en mensen
met een zwekke gezondheid, zoals Mark Rutte zei". Dat staat
op de website van het RIVM over de strategie die Nederland
volgt. Feit is ook dat de minister-president bij de doelen
van de strategie niet zegt "gewoon zo min mogelijk
besmettingen", maar wel "de zorg mag niet overbelast
taken" en “de kwetsbare mensen beschermen". Die twee
dingen samen maken dat toch het geveel blijft hangen, op
z'n zachtst gezegd, dat die groepsimmuniteit en dat virus
een beetje rond laten gaan toch is waar nu voor wordt
gekozen. Dat zou haaks staan op het echt daadkrachtig uit
voeren van het bron- en contactonderzoek, waarbij juist het
doel is om het vuurtje, als dat oplaait, meteen uit te trappen.
We willen dus zo min mogelijk besmettingen. ledereen
snapt dat het niet terug kan naar helemaal nul, maar we
willen in ieder geval zo min mogelijk besmettingen. En elke
keer noemt de minister-president "zo min mogelijk
besmettingen” niet als doel van de strategie. Waarom is
dat zo?

 

Minister Rutte.

Natuurlijk wil je zo min mogelijk besmettingen. Daarom is
ook een van de instrumenten in de strategie van maximale
controle dat, zodra er een uitbraak dreigt of zodra je denkt
dat je hem weet te vinden als het virus de kop opsteekt, je
het indamt via het bron- en contactonderzoek, voorafgegaan
door het testbeleid, Kijk, groepsimmuniteit was nooit een

doel van het beleid. Dat heb ik ook gezegd in het debat na
de tv-toespraak waar dat woord in zat. Maar die toespraak

4 juni 2020
79-10-56

9720046
