en gaat over tot de orde van de dag.

 

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Van der Staaij,
Pieter Herma en Segers. Naar mij blijkt, wordt de indiening
ervan voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 635 (25295)

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat een van de algemene uitgangspunten
van de huidige coronamaatregelen is: "werk thuis, tenzij
het niet anders kan";

overwegende dat het met het oog op het welbevinden van
cliénten essentieel is dat in de geestelijke gezondheidszorg
de ruimte geboden biijft worden voor fysieke behandelingen
naast of in plaats van digitale contacten;

verzoekt de regering te bevorderen dat, ook nu de besmet-
tingen toenemen, fysieke behandelingen mogelijk blijven
in de geestelijke gezondheidszorg en de gewenste contact-
vorm in zorgvuldig overleg tussen zorgverlener en cliént
gekozen wordt,

en gaat over tot de orde van de dag
De voorzitter:

Deze matie is voorgesteld door de leden Van der Staaij en
Jetten. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan voldoende
ondersteund.

Zij krijgt nr. 636 (25295).

De heer Van der Staaij (SGP):
Dank u.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Klaver
namens GroenLinks.

Oo

De heer Klaver (GroenLinks):
Voorzitter. Ik heb een tweetal moties,

Motie

De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

constaterende dat eerdere ramingen over het maximale

scenario voor COVID-19-diagnostiek achterhaald zijn en
recent tot 14% naar boven zijn bijgesteld;

Tweede Kamer

constaterende dat verschillende Europese landen per hoofd
van de bevolking een grotere testcapaciteit hebben gecre-
éerd dan Nederland;

van mening dat een zuinige benadering op de korte termijn
geen intelligente aanpak is op de lange termijn;

verzoekt de regering zich in te spannen om de maximale
testcapaciteit te verhogen ten opzichte van de vraagprog-
nose van het RIVM met het uitgangspunt dat er overcapaci-
teit wordt gecreéerd,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Klaver, Marijnissen
en Asscher. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan vol-
doende ondersteund,

Zij krijgt nr. 637 (25295)

De heer Klaver (GroenLinks):
Voorzitter. Een lange motie, maar het is een ingewikkeld
onderwerp.

Motie

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat het huidige afschalen ven de reguliere
Zorg vanwege het stijgende aantal COVID-19-patiénten een
groot risico vormt voor de valksgezondheid;

constaterende dat spreiding van de reguliere zorg van zeer
groot belang is om patiénten tijdig de juiste zorg te kunnen
bieden;

van mening dat nagestreefd moet worden dat de patiént
wiens behandeling vanwege afschaling wordt uitgesteld,
de mogolijkheid krijgt om elders buiten het eigen ziekenhuis
behandeld te worden;

van mening dat de afweging hierover het beste regionaal
en samen met de patiént moet worden gemaakt;

van mening det de huidige obstakels die te meken hebben
met de financiering van de zorg weggenomen moeten
worden, waardoor betere spreiding van de reguliere zorg
mogelijk wordt gemaakt;

verzoekt de regering om samen met de NZa, IGJ, verzeke-
raars en betrokken veldpartijen tot een aanpak te komen
voor het verspreiden van patianten binnen de reguliere
zorg:

verzoekt de regering tevens om de huidige financiéle
obstakels voor het spreiden van patiénten weg te nemen
zolang er sprake van afschaling is,

en gaat over tot de orde van de dag.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-76

9720045
