Van: aaa BO/DW W

 

 

Aan: (10)(29) (1020) |=.BD/PNI

ce: TORE) oye) . TOL
Bima (0\2e) ab (10)(2e) =

Onderwerp: Bijdrage Erediensten TK debat COVID 19 4/6

Datum: woensdag 3 juni 2020 12:50:03

 

Beste collega’s,

Hierbij de inzending van de Erediensten voor het TK debat van morgen. De inbreng is
afgestemd met BZK/Constitutionele Zaken en Wetgeving, cluster mensenrechten DWJZ
ende| _ (10)(2e)

Naast de gevraagde informatie over bijeenkomsten van kerkgenootschappen | buiten reikmiate
furenesswier] OOK @en Stuk Over de twee corona uitbraken als gevolg van diensten in
moskeeén (afgelopen weekend).

 

Vriendelijke groeten,

Erediensten

e Sinds de start van deze crisis bestaat de noodzaak tot het terugbrengen
van het aantal personen dat mag deelnemen aan religieuze en
levensbeschouwelijke samenkomsten.

© De Minister van JenV onderhoudt uit hoofde van zijn verantwoordelijkheid
voor de erediensten en conform zijn toezegging, sinds het begin van deze
crisis nauw contact met verschillende kerkgenootschappen en religieuze
koepelorganisaties. De Minister spreekt hen minstens wekelijks 0.a. om te
verantwoorden waarom deze voor hen ingrijpende beslissing (diensten
beperken tot 30 personen) genomen moest worden.

® Min JenV heeft de r 1uze koepelorganisaties opgeroepen om na te
denken over het intelligent opstarten van de erediensten, zodra het
kabinet aangeeft dat daar weer ruimte voor is. Dat is sinds begin van deze
maand aan de orde.

* Deze oproep is voortvarend opgepakt door de religieuze organisaties. Het
Contactorgaan Moslims en Overheid, het Interkerkelijk Contactorgaan
Overheid, de Hindoe Raad en de Boeddhistische Unie hebben protocollen
opgesteld waarin zij aangeven op welke wijze zij hun diensten kunnen
opstarten en hervatten in de 1,5 meter samenleving. Daarbij rekening
houdend met het bijzondere karakter van hun diensten en de
gebedshuizen waar deze plaatsvinden.

© Dit biedt bij uitstek de mogelijkheid tot maatwerk omdat de betreffende
kerk zelf verantwoordelijk is voor het opstellen, uitvoeren en naleven van
het eigen protocol. De kerk kan een protocol opstellen en eventueel
bijstellen op basis van nieuwe inzichten, aangepaste normen en
veranderingen in de omgeving.

* Het past niet bij onze kerk-staat-relatie om als overheid inhoudelijk te
sturen op de protocollen die door de kerken zijn opgesteld; vrijheid van
godsdienst houdt ook in dat de overheid zich zoveel mogelijk onthoudt
van ingrijpen in de interne organisatie van kerkgenootschappen.

Versoepeling 1 juni

 

e De versoepelingen van het kabinet per 1 juni houdt in dat ook veel

0021 9720321
