0024

 

voerig op ingegaan in zijn termijn, dus dat hoef ik misschien
niet te herhalen — is kijken wat voor lessen je nu zelf kunt
formuleren. Die kunnen namelijk ook dienstig zijn, zoals
anderen ook inbrachten in het debat, mocht het virus weer
oplaaien: wat werkt er wel en wat werkt er niet?

De heer Asscher (PvdA):

De toespraak waarin het ging over groepsimmuniteit heeft
de premier zelf gehouden. Dat is hij echt niet vergeten.
Twee. Hij kan tien keer zeggen dat indammen geen doel is
maar een instrument, maar daarmee is dat nog niet waer.
Je kunt de strategie richten op zo min mogelijk besmettin-
gen. Dat is wat we hier bespreken. ledere keer krijgen we
dezelfde semantische rotonde, waarbij gezegd wordt dat
het een instrument is. Dat is een strategie. Hij kan me daar
niet van overtuigen. Dat kunnen we nu wel vaststellen. Wat
is het minste wat je zou kunnen doen? De teller staat op
100 miljard aan kosten voor de economie. De teller staat
op enorme gevolgen voor de samenleving en een ontwrich-
ting van de volksgezondheid, het gezondheidssysteem en
heel veel mensen daarbuiten. Het minste wat je zou kunnen
doen, is om nu het even rustig is — dat past bij de leider-
schapsstijl die de premier hier propageert — mensen van
buiten te vragen: wat zie je nou, wat kan er beter, wat kun-
nen we leren, welke dingen kunnen we beter doen? Het zou
ontzettend merkwaardig zijn als de premier hier zegt: dat
lijkt mij niet zo zinnig. Dat is nou een typisch kenmerk van
groupthink, denken vanuit een tunnel: het lijkt me niet zo
zinnig om mensen van buiten te vragen of het beter kan.

Minister Rutte:
Nogmaals, ik heb geen toespraak gehouden over groepsim-
muniteit. Die ken ik niet. Nogmeals, dat herhaald. Dan over
de strategie. Stel dat indammen de strategie zou zijn. Dat
is maar op één manier te bereiken en dat is de lockdown
voortzetten, volledig voortzetten, langdurig of bijna hele-
maal voortzetten in een heel heftige vorm. Dat gaat niet en
dat heeft bovendien ook, paradoxaal genoeg, een negatief
effect. Dat zal ertoe leiden dat mensen zich niet meer hou-
den aan de gedragsadviezen. Dat zal dus, paradoxaal
genoeg, leiden tot juist meer besmettingen.

Wearom is het verstandig om een strategie te hebben van
maximale controle? Omdat je hebt te erkennen dat er facto-
ren zijn zoals ik die net noemde: de introductie van buiten
als mensen hier naartoe komen en het niet altijd precies
altijd naleven van de gedragsadviezen. Daardoor is het niet
helemaal te vermijden dat er ook in de toekomst beparkt
besmettingen zullen zijn. Wat je dan wel moet doen, is er
in je instrumentarium op inzetten dat je indamt, dat je op
het moment dat er een uitbraak is, als het virus de kop
opsteekt, dat virus indamt. Nou goed, dit is eigenlijk een
letterlike herhaling — maar dat is prima — van het debat
van twee weken geleden.

Verder verwijs ik toch naar het antwoord van Hugo de
Jonge op het punt van evaluaties nu en later, want anders
gaan we het dubbel doen.

De heer Asscher (PvdA):

Ik constateer ook dat dit een herhaling is, alleen: het is niet
prima. Ik stel een hele rustige vraag. Die stel ik niet omdat
die hier zo naar boven popt, maar omdat die vraag ook in

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

de samenleving wordt gesteld, ook onder de experts. Ik heb
er heel veel respect voor hoe deze premier in deze crisis
als crisismanager heeft opgetreden, maar hij is nu of niet
instaat, of niet bereid om gewoon te luisteren naer de vraag
die ik stel en om daar serieus op in te gaan. Want hij vervalt
inderdaad in herhaling en komt opnieuw met de drogreden
dat de strategie van indamming alleen zou kunnen met een
totale lockdown. Ik vind dat jammer. Ik denk dat dat geen
recht doet aan het belang van die discussie. Dit is geen
semantische discussie, maar dit is echt een discussie over
de vraag hoe we het land kunnen beschermen tegen ziekte
en tegen economische schade. Het kan best zijn dat de
premier gelijk heeft en dat het beter is om te zeggen: we
doen controle. Maer het vergt wel een serieuzer antwoord.
Als hij niet in staat en niet bereid is om daar op een normale
manier op in te gaan, en tegelijkertijd zegt dat hij het niet
zinnig vindt als mensen buiten de kring van experts die hij
nu al raadpleegt daarnaar meekijken, dan neemt de premier
volgens mij een groot risico en een grote verantwoordelijk-
heid op zich voor de beleidskeuzes die hij maakt.

Minister Rutte:
Mijn klomp breekt. De heer Asscher en ik hebben hier de
vorige keer uitvoerig over gesproken. Ik wil het absoluut
uitgebreider herhalen als hij dat op prijs stelt. Misschien
zijn we het niet eens? Dat kan. Mijn apvatting is de vol-
gende. Als indammen de strategie is, en als je Nederland
daadwerkelijk zou voorspiegelen dat dat zou kunnen, dan
meet je, vind ik, ook eerlijk zijn. We kunnen hierover van
mening verschillen. Mijn gevoel hierbij was de vorige keer
ook al dat we er mogelijk over van mening verschillen. Dan
meet je eerlijk zijn en dan moet je zeggen dat Nederland
iets unieks gaat doen, iets wat geen land in Europa op dit
moment doet. Alle landen volgen in meer of mindere mate
de strategie van maximale controle. Maar zou je kiezen voor
de strategie om te gaan indammen, als strategic imperative,
dan kan dat echt alleen met een langdurige voorzetting van
de lockdown. En dan kun je toch nooit helemaal, of zelfs
niet bijna helemaal, voorkomen dat mensen ziek worden,
om de redenen die ik net noemde. Want zelfs dan loop je
natuurlijk nog het risico dat mensen toch nog hiernaartoe
komen, of je moet inderdaad alle reizen uit het buitenland
tegenhouden en maximale politiecontrole zetten op het
naleven van gedragsregels. Maar het zel ook paradoxael
ander effect hebben. Mensen zullen uiteindelijk de steun
niet meer geven aan de maatregelen. Het risico is dan dus
heel groot dat het gevolg daarvan juist is dat het virus zich
sneller gaat verspreiden. Vandaar dat wij niet kiezen voor
een strategie van indammen. Wij kiezen voor een strategie
van maximale controle, om die redenen en alles afwegend
Dit is overigens in lin met eigenlijk alle landen in onze
omgeving.

 

Maar daarbinnen geldt dat we er, als er een uitbraak is,
alles aan doen om zo'n uitbraak in te dammen. En daar zijn
we het, dacht ik, wél over eens. Voor dat indammen hebben
we het testbeleid, het bron- en contactonderzoek en alle
zaken waar met de heer De Jonge over is gesproken. Dat
vinden we heel belangrijk. Dat is een belangrijk instrument
daarbij; misschien wel een van de belangrijkste instrumen-
ten die we hebben

De voorzitter:
Tot slot, meneer Asscher.

4 juni 2020
79-10-55

9720046
