ties met Duitsland. Er is een Europese strategie ontwikkeld,
dus het is moeiteloos te doen om op te schalen naar Euro-
pees niveau. Maar als dat vertragend voor ons werkt, dan
doe ik het als Nederland toch liever zelf. Wij hebben op dit
moment eigenlijk geen belemmeringen in de inkoop, voor
zover ik weet.

De heer Jetten (D66):

Dat is goed om te horen. Dan een andere vraag ten aanzien
van het testen. Ik denk dat het heel goed is dat de minister
in zijn volgende brief, of ergens begin november, de test-
strategie verder toelicht. Ik kan mij voorstellen dat het ook
per fase van de routekaart verschillend is welke strategie
je toepast en welke doelgroepen je misschien prioriteit
geeft, zeker als we nog niet op de gewenste maximale
capaciteit zitten. Ziet de minister dat ook en, zo ja, zou hij
dan kunnen uiteenzetten hoe je in de teststrategie per fase
wellicht anders kan omgaan met de voorrang die je aan
bepaalde groepen geeft?

Minister De Jonge:
Ja. Voor de inzet van sneltesten, bijvoorbeeld voor evene-
menten — u noemde zelf die suggestie — zul je denk ik
minder doen in een situatie met een heel hoge besmettings-
graad, omdat dan het risico op valsnegatieve uitslagen niet
alleen groter is, maar daarmee ook gevaarlijker is. Maar als
er sprake is van een heel lage besmettingsgraad, dan is dat
misschien iets wat je wel degelijk zou durven op enig
moment. Dus zo kan ik mij inderdaad voorstellen dat er
verschillen zijn. Er zijn sowieso verschillen ten aanzien van
echt bron- en contactonderzoek, in de mate waarin je dat
vormgeeft, maar ook in de mate waarin je daer echt een
remmend effect van mag verwachten op de verspreiding
van het virus. Dus het testen en traceren heeft wel degelijk
effect in de opschaling van verschillende uitingsvormen, Ik
zal proberen dat zo goed als mogelijk te schetsen

De voorzitter:
Ja. Dan heb ik de heer Azarkan en de heer Van Haga.

De heer Azarkan (DENK):
Ik heb een vraag over privacy. Rond de corona-app is best
wel wat kritiek geweest op het bewaken van de privacy van
burgers en grondrechten. Dat heeft best lang geduurd.
Uiteindelijk heeft de minister daar een weg in gevonden
Nu lijkt het ook lastig om aanvullende informatie op te
vragen. Dat is afgewezen, zoals vanmorgen aan de orde
was bij de briefing met de heer Van Dissel. Wat is nu precies
het probleem met het verkrijgen van informatie waardoor
het gedrag van mensen nauwkeuriger kan worden geme-
ten?

Minister De Jonge:
Dat is een heel algemene vraag. Ik denk dat u een heel
specifiek voorbeeld bedoelt. Misschien kunt u deze vraag
even iets specificeren.

De voorzitter:
De heer Azarkan.

Tweede Kamer

De heer Azarkan (DENK):
Ik las vandaag in de krant dat wederom de aanvraag is
afgewezen die vanuit VWS is gedaan voor het opvragen
van informatie bij aanbieders van telecom, omdat die aan-
vraag niet voldoet aan de privacyregels, en dat daar flinke
kritiek op is door deskundigen.

Minister De Jonge:
Nou, er zijn inderdaad tal van privacybelemmeringen in de
aanpak. Een van de privacybelemmeringen in Nederland
— gek genoeg, in de rast van Europa doat men dat gewoon
— gaat inderdaad over het gebruik van telecomgegevens
die nodig zijn om te kunnen beoordelen hoe de drukte is.
We weten dat drukte voorspellend kan zijn in besmettingen.
We weten ook dat je graag drukte wilt meten om te kijken
of de compliance met maatregelen afdoende is. Dat is een
heel oude wens van het RIVM. We hebben die wens
geprobeerd in te willigen met een wetsvoorstel van mijn
collega Keijzer. Daar werd niet onmiddellijk woest enthou-
siast op gereageerd to put it mildly. Daarom hebben we
dat wetsvoorstel verbeterd. Er is een vragenronde geweest
en een nota naar aanleiding van het verslag. We hebben
nader overleg gehad met de AP We hebben daarop een
nota van wijziging en een uitvoerige brief gestuurd. Volgens
mij, uit m'n hoofd gezegd, ligt het wetsvoorstel hier nu ter
behandeling voor. Volgens mij is de Kamer op dit moment
aan zet.

De voorzitter
Dan kunt u dat misschien in dat verband opnieuw agende-
ren. De heer Van Haga.

De heer Van Haga (Van Haga):
De vorige keer heb ik een vraag gesteld aver die oude res-
tanten van viraal RNA die de resultaten vertroebelen. Ook
de foutenmarge bij een lage prevalentie leidde tot een zeer
groot aantal foutpositieve uitslagen. Maar mijn vraag ging
daar nu niet over. De minister zei net dat het ging aver de
Ct-waarde, de cycle treshold, de afkapwaarde. Die staat nu
volgens mij gewoon op 45, maar daar gaat het ook niet
over, Het gaat erom dat het RIVM onlangs een aanpassing
in de beoordelingscriteria heeft doorgevoerd. De beoorde-
ling vindt namelijk niet plaats na 30 cycli, maar na 35 cycli
Dat hele grijze gebied slaan we nu dus over en registreren
we als foutpositief. Er wordt ook niet op drie of twee targets
getest, maar op 6én target. Mijn vraag is: wanneer is dat
gebeurd en waarom?

Minister De Jonge:
U stelt een waanzinnig technisch ingewikkelde vraag. Je
moet eigenllijk lange tijd bij een lab hebben gewerkt om die
te kunnen beantwoorden. Ik weet dat u hem vanmorgen
aan Jaap van Dissel hebt gesteld in de technische briefing.
Die zei: dat moet ik eens even uitzoeken; daar kom ik op
terug. Nou staat een deel van het antwoord in de bijlage
die u vannacht heeft gekregen. Als ik een poging waag om
dat aan u uit te leggen, denk ik dat de rest van de Kamer
helemaal uitcheckt. Volgens mij is dit zo diep de techniek
in dat we dit echt even schriftelijk moeten doen. De heer
Van Dissel komt hierop terug.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-53

9720045
