gehoord de beraadslaging,

overwegende dat per 1 juli kerkdiensten tot maximaal 100
personen weer mogelijk zijn, wearbij kerken zich nu orién-
teren op de mogelijkheden die deze verruiming biedt;

overwegende dat kerken in onze samenleving een belang-
rijke functie vervullen als plaats voor gemeenschap en
bezinning en bron van vrijwilligerswerk, dat lokaal maatwerk
rechtvaardigt bij de invulling van samenkomsten en activi-
teiten;

verzoekt de regering, samen met gemeenten, afspraken te
maken met kerken en christelijke netwerken met als doel
om op verantwoorde wijze lokaal maatwerk en perspectiof
te bieden voor de organisatie van kerkelijke activiteiten,
waaronder ook jeugdwerk, en waar nodig hiertoe advies te
vragen aan het Outbreak Management Team,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door de leden Segers, Pieter
Heerma en Van der Staaij. Naar mij blijkt, wordt de indie-
ning ervan voldoende ondersteund.

2ij krijgt nr. 362 (25295).

De heer Segers (ChristenUnie):
Ik wilde maar gezegd hebben; dank voor al het werk en rust
goed uit.

De voorzitter:
Dank u wel, meneer Segers. Dan geef ik nu het woord aan
mevrouw Ouwehand namens de Partij voor de Dieren.

oO

Mevrouw Ouwehand (PvuD):

Voorzitter, dank u wel. Dank aan het kabinet voor de
beantwoording van onze vragen. Ik had een motie voorbe-
reid om werk te maken van preventie, maar de minister van
VWS zegt over twee weken terug te komen op de oproep
van die 1.600 wetenschappers. Harstikke fijn.

De beantwoording van de vragen over de slachthuizen was
minder bevredigend. Het gaat daar echt heel goed mis. Ik
heb er geen motie over, want er is al een motie van de
Partij voor de Dieren aangenomen. Het kabinet moet
gewoon ingrijpen. RIVM-richtliinen moeten ook daar worden
nageleefd, zodat mensen daar niet ziek worden. Dus graag
heel snel actie op dat punt.

Voorzitter. Tot slot wel twee moties over de lessen van de

Q-koorts, zeker omdat we nu zien dat het misgaat in de
nertsenhouderij.

Motie

De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

Tweede Kamer

0016

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73

constaterende dat het coronavirus is uitgebroken onder
nertsen die in Nederland worden gefokt en gehouden voor
bont;

constaterende dat aanvankelijk werd gedacht dat de kans
op besmetting van mensen door nertsen verwaarloosbaar
was, maar dat dat toch is gebeurd;

constaterende dat de commissie-Van Dijk de regering naar
aanleiding van de Q-koortsepidemie dringend adviseerde
voortaan het voorzorgsbeginsel te hanteren;

verzoekt de regering over te gaan tot de sluiting van n
senfokkerijen,

 

en gaat over tot de orde van de dag.

De veorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Ouwehand, Klaver,
Azarkan en Krol. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan
voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 363 (25295)

Mevrouw Ouwehand (PvdD):
Tweede en laatste motie.

Motie

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat de commissie-Van Dijk naar aanleiding
van de Q-koortsepidemie al in 2010 dringend adviseerde
het ministerie van VWS doorzettingsmacht te geven bij
besmettelijke dierziekten, maar dat die aanbeveling nooit
is opgevolgd;

verzoekt de regering het ministerie van VWS alsnog door-
zettingsmacht te geven bij de preventie en bestrijding van
besmettolijke dierziokten,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Ouwehand, Klaver,
Asscher, Marijnissen, Van Brenk, Azarkan, Krol en Van Haga

Zij krijgt nr. 364 (25295)

Mevrouw Ouwehand (PvdD):
Dank u wel

De voorzitter:
Dank u wel, mevrouw Ouwehand. Dan is nu het woord aan
de heer Van der Staaij namens de SGP.

20 mei 2020
73-6-63

9720082
