0016

van mening dat nu moet worden nagedacht over de
inrichting van de reguliere zorg en coronazorg bij een
eventuele tweede golf;

verzoekt de regering om op korte termijn in samenwerking
met de Nederlandse Zorgautoriteit, medische beroepsgroe-
pen en de ROAZ tot een plan te komen dat de continuiteit

van de reguliere zorg zo goed mogelijk waarborgt, voor het
geval er een eventuele tweede coronagolf komt, en daarbij
de optie mee te nemen dat ziekenhuizen in regional ver-

band afspraken kunnen maken om covidpatiénten op een

selectief aantal locaties te behandelen,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door de leden Jetten en Pieter
Heerma. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan voldoende
ondersteund.

Zij kriigt nr. 357 (25295)

De heer Jetten (D66):

Voorzitter, tot slot. Ik zou aan het kabinet willen vragen om
in aanloop naar het debat over de nertsenfokkerijen in de

brief ook goed uiteen te zetten wat er wordt gedaan aan de
metingen rondom de stallen, want dat is waar mensen in

Brabant zich nu het meest zorgen over maken.

De voorzitter:
Dank u wel, meneer Jetten. Dan geef ik nu het woord aan
de heer Klaver namens GroenLinks.

Oo

De heer Klaver (GroenLinks):

Voorzitter, dank. Veel dank voor de beantwoording van het
kabinet, speciaal ook aan minister De Jonge. Ik vond dat
zijn antwoorden over signaalwaarden hoop geven. Dat
waren goede antwoorden. Ik zou wel willen vragen of het
mogelijk is dat die signaalwaarden er ook echt op 1 juni
zijn, zodat we ook echt weten waar we naar moeten kijken
zodra we met die versoepeling gaan beginnen. Dat is het
eerste. Het is ook goed om te horen dat de GGD binnen een
week — ik zal hem niet tot op de dag eraan houden — de
opschaling naar de 3.000 fte voor elkaar zou kunnen hebben.

Voorzitter. Ik heb ook nog een motie.

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat ic-verpleegkundigen een cruciale rol
vervullen in het bieden van goede ic-zorg;

van mening dat de expertise van ic-verpleegkundigen even
waardevol en onmisbaar is als de expertise van ic-artsen,
ook ten aanzien van het verantwoord opschalen van ic-
capaciteit en de gevolgen daarvan voor de overige zorg:

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

verzoekt de regering in de plannen voor het structureel
opschalen van ic-bedden, ic-verpleegkundigen evenzeer te
betrekken als ic-artsen en hun beider inbreng hierover zwaar
mee te wegen in de bestuurlijke besluitvorming;

verzoekt de regering tevens om de consequenties van het
structureel opschalen van ic-bedden voor de rest van de
zorgketen binnen en buiten het ziekenhuis af te laten wegen
in ROAZ-verband, samen met vertegenwoordigers van de
verpleegkundigen en artsen,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Klaver en Dijkhoff.
Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan voldoende
ondersteund.

Zij krijgt nr. 358 (25295)

De heer Klaver (GroenLinks):
Voorzitter, tot slot. Het interruptiedebat dat ik had met de
minister-president over kapitaal versus arbeid, hoe de grate
bedrijven op dit moment opereren en hoe we ze steunen,
gaan we volgende week voortzetten. Daar kijk ik naar uit.

De voorzitter:

Dank u wel. Het woord is aan mevrouw Marijnissen namens
de SP.

Qo

Mevrouw Marijnissen (SF):

Dank je wel, voorzitter. Het kabinet heeft een steunpakket
voor bedrijven gepresenteerd van weer 13 miljard euro.
Wij zouden het een grote fout vinden als de boete op ont-
slag voor werkgevers zou verdwijnen. We zullen de motie
die de PWV dearover heeft ingediend dan ook ondersteunen.
Maar we begrijpen ook dat bedrijven die in moeilijkheden
zitten, die in sectoren zitten die buitengewoon geraakt
worden, extra hulp nodig hebben. Dat steunen wij cok. We
vinden tegelijkertijd dat als we die bedrijven helpen, het
niet meer dan normaal is dat we van die bedrijven vragen
om hun mensen fatsoenlijk in dienst te houden. Op het
moment dat dat voor de langere termijn niet kan — wij zien
ook dat niet alle werkgelegenheid overeind kan worden
gehouden — ge je eerst mensen omscholen naar ander
werk en aan ander werk helpen. Je gaat nist erst mensen
ontslaan, want dat is dan de volgorde der dingen.

Donderdag is hier natuurlijk een uitgebreid debat over,
maar we hebben van het kabinet gehoord dat het dezer
dagen de gesprekken met de vakbonden hierover nog
voorizet en dat het schrappen van de boete op ontslag niet
in beton gegoten is. We hoorden dat de minister-president
zeggen en dearom is het wat ons betreft nu tijd dat de
Kamer zich hier ook over uitspreekt in de hoop dat er
daardoor een beter resultaat uit komt. Daarom de volgende
motie, voorzitter.

Motie

De Kamer,

20 mei 2020
TK73 73-6-61

9720082
