0100

Ik zal die mensen dan ook via Wilders erop aanspreken. Hij
doet alleen iets anders. Hij zegt: "Een. De heer Girbes in
Amsterdam zegt dat het lijkt dat er veel mensen zijn met
een etnische of een niet-westerse achtergrond. Twee. Ik
heb zelf uit de krant tien voorbeelden van mensen met een
niet-westerse achtergrond. Dus is de conclusie dat op dit
moment Nederlanders” — het ziin waarschijnlijk allemaal
Nederlanders, omdat ze waarschijnlijk allang een Neder-
lands paspoort hebben — "andere Nederlands weghouden
van de intensive care". Dan is mijn vraag: hoe kan hij die
conclusie trekken? Maar belangrijker nog: wat is verder de
relevantie van die conclusie, anders dan dat ik ook die
mensen, ongeacht hun afkomst, uit alle voorbeeld van
Wilders, aanspreek op hun gedrag? Daar heeft hij gelijk in.
Natuurlijk doe ik dat.

De voorzitter:
Tot slot.

De heer Wilders (PVV):
Tot slot, mevrouw de voorzitter. U moet de niet-westerse
allochtonen aanspreken, want zij zitten nu in meerderheid
op de ic's. U moet hen aanspreken, net zoals u de voetbal-
supporters aanspreekt, en zeggen: "Jongens” — en dat gaat
natuurlijk niet over de mensen die op de ic liggen, maar
over de niet-westerse allochtonen die oververtegenwoor-
digd zijn — "jullie gedrag is onacceptabel." U heeft de
blauwdruk voor deze situatie zelf gecreéerd, meneer de
minister-president. U heeft de zorg afgebroken. Onder uw
bewind van tien jaar zijn er 750.000 niet-westerse allochto-
nen Nederland binnengekomen. U heeft, samen met de
heer Asscher, ervoor gezorgd dat er geen integratiebeleid
is in Nederland. Als je je niet aan de regels houdt, mag je
gewoon blijven. Als je naar een Marokkaanse bruiloft gaat
met 180 man, word je gewoon niet beboet. Ze komen ermee
weg. Ik zeg tegen u: kom op voor de gewone Nederlander,
die het niet voor niks krijgt. Die wordt weggedrukt wat
betreft zorg, omdat de niet-westerse allochtonen zich niet
aan de regels houden. Kom daervoor op en wees een keer
een vent.

 

Minister Rutte:
Dit is toch

De heer Wilders (PVV):
Nu ben ik aan de beurt! Wees een keer een vent en pak niet
alleen de supporters aan die zich misdragen, maar ook die
niet-westerse allochtonen. Dat zijn de feiten. U loopt ervoor
weg. En dat is laf.

Minister Rutte:
How low can you go? Eerst even over de zorgeijfers. Tijdens
deze kabinetsperiode stijgen de zorguitgaven netto met 13
miljard — met 13 miljard! — van 62 miljard naar 75 miljard.
Dus hoezo zijn we aan het bezuinigen op de zorg? Wat een
onzin. Twee. Nog een keer. Er is nu 66n professor in

Amsterdam, die zegt: ik stel vast dat mensen met een niet-
westerse achtergrond vaek liggen op de ic in Amsterdam.
Wat doet Wilders? Die zegt: dat is een national beeld. Ten
tweede zegt Wilders: "ik haal uit de krant tien voorbeelden
waaruit blijkt dat mensen met ..." Ssst! Wacht nou eventies.

Tweede Kamer

Hou nou even je mond! "... een niet-westerse achtergrond
oververtegenwoordigd blijken te zijn ..

De voorzitter:
Mag ik heel even?

Minister Rutte:
"... in een aantal incidenten.

 

De voorzitter:
Het woord is aan de minister-president

Minister Rutte:
En wat doet Wilders? Hij zegt: "Eén en één is twee, dus al
die mensen" — hij heeft het dan niet alleen over de mensen
op de ic in Amsterdam; door de heer Wilders is het nu
ineens een national beeld geworden — "zijn mensen, in
oververtegenwoordiging niet-westers, die zich niet allemaal
aan de regels hebben gehouden." Die conclusie kun je niet
trakken. Elk voorbeeld dat hij mij kan geven — niet-wasters,
westers, jong of oud; dat maakt me niet uit — van mensen
die zich niet aan de regels houden, vind ik verkeerd. Die
mensen zal ik daar graag op aanspreken. Het heeft geen
zin om hier de hele avond met vingers te gean zitten wijzen
wie er schuld heeft aan de oplopende cijfers. Maar het helpt
natuurlijk niet als mensen dat doen. Daer heeft hij gelijk in.
Maar maak nou niet deze ongemakkelijke koppeling. Dat is
niet fair naar die mensen.

Goed, dat brengt mij bij nog een paar vragen. Ik had hier
nog een vraag liggen over buitenlandse reizen. Daar is heel
veel over gediscussieerd met Cora van Nieuwenhuizen, de
minister van Infrastructuur en Waterstaat. Zij heeft afgelo-
pen zomer al verschillende reisorganisaties en luchtvaart-
maatschappijen opgeroepen actiever hun reizigers te
informeren over de reisadviezen van het ministerie, Daar-
naast hield de oproep in: reizen naar risicogebieden niet
aanprijzen en het aanbod wijzigen als een gebied oranje
wordt.

De minister gaat samen met de staatssecretaris van Econo-
mische Zaken in gesprek met vele partijen uit de reis- en
vervoersbranche om afspraken te maken over het niet
promoten van reizen naar oranje gebieden en het conse-
quent verwijzen naar reisadviezen van Buitenlandse Zaken.
Zo zal er bijvoorbeeld een gesprek worden ingepland met
Airlines for Europe en met een vervoerder als FlixBus. Het
is natuurlijk niet alleen door de lucht, maar ook over de
weg, Het kan trouwens ock zo zijn dat mensen met de auto
naar die gebieden gaan.

De staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat heeft
al met de Nederlandse Spoorwegen en de afdeling Interna-
tional van de NS afspraken gemaakt over de huidige en
toekomstige ticketverkoop voor internationale treinverbin-
dingen. NS International maakt geen promotie voor trein-
tickets naar gebieden waar een oranje reisadvies geldt.
Daarnaast informeert NS International reizigers uitgebreid
over de risico's van reizen naar gebieden waarvoor een
oranje reisadvies geldt. Viiegverboden, zo mensen wij in
absolute overtuiging, zijn niet doelmatig, want sommige
reizen blijven naodzakelijk, bijvoarbeeld die van medisch

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-43

9720045
