23-2-2021 Letterliike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.

cy Rijksoverheid
ee

Letterlijke tekst persconferentie minister-president Rutte en
minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-
2020)

Mediatekst | 06-05-2020

Minister- president Rutte en minister De Jonge geven een toelichting na afloop
van het crisisberaad van het kabinet. Vanaf 11 mei komt er stapsgewijs meer
ruimte. Maar dan moeten we ons wel aan de belangrijkste maatregelen houden.
Bekijk de “hele persconferentie via YouTube.

RUTTE

Goedenavond, Het lijkt gevoelsmatig soms al veel langer, maar het is toch echt minder dan twee
maanden geleden dat ik de televisietoespraak hield over de aanpak van de coronacrisis. Daarin draaide
het om maximale controle en over twee doelstellingen: het beschermen van ouderen en mensen met
een kwetsbare gezondheid, en ervoor zorgen dat de zorg en vooral de intensive care afdelingen niet
overbelast zouden raken. En daar draait het nog steeds om. Maar we hebben ondertussen wel wat
bereikt met elkaar. Zeker in de ziekenhuizen ontwikkelen de cijfers zich nu al een paar weken in gunstige
richting. Die eerste uitbraakfase van het virus ligt daarmee achter ons. Met vooral grote dank aan al die
mensen in de zorg die in deze fase zo veel voor de kiezen hebben gekregen en tot op de dag van
vandaag nog steeds krijgen.

Twee weken geleden konden we de versoepeling aankondigen van een paar maatregelen voor het
basisonderwijs, de kinderopvang en sporten voor kinderen en jongeren. Ik heb toen gezegd dat we aan
het begin staan van een nieuwe fase, aan het prille begin van de weg terug. Dit is de fase waarin we de
overgang moeten maken naar die anderhalvemetersamenleving. En nu we iets verder zijn in deze
overgangsfase kunnen we volgende stappen zetten. En daarover hebben we vandaag een aantal
besluiten genomen.

Over stappen om de economie en de samenleving langzaam maar zeker weer open te stellen. Stappen
die iedereen in ons land weer de ruimte geven vooruit te kijken en plannen te maken. Dat doen we zo
snel als het kan, maar niet sneller dan verantwoord. Omdat voorzichtigheid nu beter is dan spijt
achteraf. Want dat is wel echt de winstwaarschuwing die geldt voor alles wat we vandaag zeggen: we
kunnen Nederland alleen van het slot halen als iedereen zich verstandig blijft gedragen en zich aan de
gedragsregels blijft houden. Ik kan dat niet genoeg benadrukken.

Ik zal zo concreet ingaan op hoe we de routekaart voor ons zien, meer in detail voor de komende weken
en iets algemener voor de periode tot 1 september. Maar de absolute randvoorwaarde is dat we de
controle die we sinds maart hebben bereikt, in deze fase weten te verankeren. Dat dus de cijfers over de

https:/ww.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterliike-tekst-persconferentie-minister-p... 1/19

0004 9720033
