Tweede Kamer der Staten-Generaal

 

Vergaderjaar 2019-2020 Aanhangsel van de Handelingen

 

Vragen gesteld door de leden der Kamer, met de daarop door de
regering gegeven antwoorden

3317

Vragen van het lid Van der Staaij (SGP) aan de Ministers van Justitie en
Veiligheid en van Binnenlandse Zaken over beperkingen begrafenissen en
kerkdiensten in het licht van de Grondwettelijke vrijheden (ingezonden 28 mei
2020).

Antwoord van Minister Grapperhaus (Justitie en Veiligheid), mede namens
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (ontvangen 29 juni
2020). Zie ook Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2019-2020, nr. 3192.

Vraag 1
Herinnert u zich uw antwoorden op de eerdere schrifteliike vragen over
begrafenissen en kerkdiensten in het licht van grote aantallen bezoekers van
warenhuizen en bouwmarkten?"

Antwoord 1
Ja.

Vraag 2

Bent u tevens bekend met de door de Afdeling advisering van de Raad van
State gegeven voorlichting over de grondrechtelijke aspecten van de
coronamaatregelen??

Antwoord 2
Ja.

Vraag 3, 4,5 en6

Zou u aan kunnen geven hoe de zeer vergaande beperking van het aantal
deelnemers aan kerkdiensten en begrafenisplechtigheden zich verhoudt tot de
grondrechten, in het bijzonder de vrijheid van godsdienst?

Hoe oordeelt u in dit licht over de opvatting van de Afdeling advisering van
de Raad van State dat de noodverordeningen in principe ongeschikt zijn om
de grondrechten te beperken, met name ook met betrekking tot het recht op
de vrijheid van godsdienst binnen gebouwen en de eerbiediging van de
persoonlijke levenssfeer?

* Antwoord op vragen van het lid Van der Staaij over richtlijnen voor begrafenissen en
kerkdiensten, 27 mei 2020, 2020020500
® -https://www.raadvanstate nl/actueelinieuws/@ 121 106/w04-20-0139-vo/

aih-tk-20192020-3317
ISSN 0921 - 7398 af
’s-Gravenhage 2020 Tweede Kamer, vergaderjaar 2019-2020, Aanhangsel 1

  

0055 9720063
