To: jgunst@refdag_nl[jgunst@refdag.nl]

From: Posthumus LLM, A.S. - BD/DCOM/WS&0
Sent: Tue 10/6/2020 9:31:04 AM

Subject: Beantwoording vragen

Received: Tue 10/6/2020 9:31:04 AM

Excuus voor de vertraging.
Anna Sophia

1) Wat is de reden dat er een week na de persconferentie van vorige week maandag alsnog een
overleg met de kerken heeft plaatsgehad? Tijdens de persconferentie was de boodschap toch
vooral: voor kerken zijn er geen nadere regels nodig, want er is vrijheid van godsdienst en
kerken zijn geen besmettingshaarden? Waarom een week later dan alsnog overleg?

Vorige week maandag rondom de persconferentie heeft er al overleg plaats gevonden tussen
Grapperhaus en de verschillende religieuze koepels, waaronder het CIO. Toen zijn de
maatregelen toegelicht en is besproken met de verschillende koepels dat we helaas vanwege het
toenemende aantal besmettingen weer strengere maatregelen moeten nemen om het
coronavirus weer onder controle te krijgen. Tijdens die overleggen is besproken om de week er
na verder te spreken of er nog aanvullende inzet vanuit de religieuze organisaties nodig is.

2) In hoeverre heeft de gang van zaken in Staphorst hierbij een rol gespeeld? Bracht dat het
overleg in een stroomversnelling? Zou er zonder Staphorst ook overleg gekomen zijn?

Naar aanleiding van de vele berichten over de situatie in Staphorst was er behoefte om al eerder
met elkaar te spreken. Maar het overleg stond al gepland voor deze week.

3) Wat deed de kerk in Staphorst in uw optiek precies verkeerd? Kunt u aangeven aan welke
voorschriften de kerk niet voldeed, welke regels of afspraken zij in uw ogen heeft geschonden,
of wat haar anderszins te verwijten of aan te rekenen valt?

Het is belangrijk dat we allemaal ons steentje bijdragen in de strijd tegen het coronavirus.
Daarin neemt het kabinet forse maatregelen, waarbij zoals bekend onder andere kerkdiensten
zijn uitgezonderd vanwege het recht op godsdienstvrijheid. Maar zoals Grapperhaus eerder al
zei; we moeten allemaal weer even extra offers brengen om het coronavirus onder controle te
krijgen. Het gaat om bereidheid, vrijwilligheid en opofferingsgezindheid.

4) SGP-leider Van der Staaij stelde in reactie op het communiqué: Ik heb het gevoel dat de
koers hier meer wordt bepaald door commotie dan door rijp beraad. Snijdt die opmerking in uw
ogen hout? Waarom wel/niet?

Ik begrijp dat het voor velen een flinke stap terug is. En dat is het ook; het aantal besmettingen
in Nederland is flink gestegen. Niemand wil u een stap terug zetten, maar we moeten wel. Deze
week hebben we met elkaar aan de handrem getrokken gezien de sterk oplopende
besmettingscijfers en de uitdagingen in de zorg. We hebben juist overleg met elkaar om te zien
hoe we gezamenlijk verder kunnen optrekken.

5) Alles overziend lijkt het communiqué tamelijk soepel tot stand te zijn gekomen. Hoe verklaart
u dat? Heeft u op de kerken moeten inpraten, of heeft u druk op ze moeten uitoefenen? Is in het
overleg nog aan de orde gekomen om af te schalen naar 100 personen per kerkdienst, zoals dat
aan het begin van de zomer ook enige tijd gebruikelijk is geweest?

Het opstellen van dit communiqué, maar ook de voorgaande drie communiqués, is altijd in goed
gezamenlijk overleg gegaan. Grapperhaus heeft eerder in deze crisis ook zijn waardering
uitgesproken voor alle religieuze koepels en hun bereidwilligheid een stap te zetten in het
bestrijden van het virus.

6) Wilt u reageren op het volgende statement van prof. dr. A Huygen: ,,Kerken terug naar 30
aanwezigen per dienst? Volstrekt overtrokken, ongeloofwaardige overreactie, niet gebaseerd op
feiten maar op de onderbuik van de T. Hoe de overheid draagvlak verspeelt bij mensen die alles
hebben gedaan om besmettingen terug te dringen.”

Het is belangrijk dat we het samen doen. En het klopt dat mensen ontzettend veel gedaan, of
vooral gelaten hebben om het virus terug te dringen. Maar helaas zien we het nu net zo hard

weer oplaaien en moeten we spreken van een tweede golf. Dat betekent dat we weer met z’n
0073 14598081
