0100

Dat is inderdaad niet wat ik graag had gewild. Ik heb dat
vorige keer ook met uw Kamer gedeeld. We hebben het
toen gehad over de vraag vanaf welk moment je eigenlijk
welke capaciteit klaar moet hebben staan. Ik heb aangege-
ven dat we hadden gehoopt en gestreefd naar een hoger
aantal mogelijkheden tot afname per dag, een hoger aantal
tests per dag, maar het is niet gelukt om dat hogere aantal
te realiseren, Datgene wat wel is gerealiseerd, komt overeen
met de prognose die is afgegeven door het RIVM. Maar de
vraag was hoger dan die prognose. Dat debat hebben we
met elkaar gehad.

Toen is mij de vraag gesteld — door de heer Dijkhoff, dat
weet ik nog — wat je daarin anders had kunnen doen. Ik
heb toen aangegeven dat ik die grootschalige laboratorium-
capaciteit die we later in de planning hadden staan, wetend
dat er een aantal dingen tegen zou vallen, wetend dat de
vraag hoger zou worden, al eerder had moeten willen con-
tracteren. Zodra we zagen dat de vraag sneller ging stijgen
dan het aanbod aankon, hebben we die onmiddellijk
gecontracteerd. Dat was vanaf half augustus en daardoor
hebben we nu grotere aantallen staan in de laboratorium-
capaciteit. Gaat het goed op dit moment? Nes, je kunt
onmogalijk zaggen dat het op dit moment goed gaat. |kkan
wel zeggen dat er met man en macht wordt gewerkt aan
uitbreiding van de testcapaciteit, zowel in de afname- als
in de laboratoriumcapaciteit.

Mevrouw Marijnissen (SP)

De minister herhaalt wat er in het vorige debat over is
gezegd. Dat weet ik, want ik was daar ook bij. Het wordt zo
langzamerhand heel erg vervelend. Ik merk dat steeds
minder mensen, inclusief ikzelf, het nog begrijpen als we
elke keer opnieuw een andere reden horen waarom het niet
lukt. Heel lang zouden de GGD's het niet aankunnen. Toen
konden de GGD's het aan en toen bleek er te weinig labea-
paciteit. En afgelopen week was er weer meer labcapaciteit
dan de GGD's aankonden. Toen bleken de GGD's weer niet
op orde om dat aan te kunnen. Snapt de minister dat zo'n
beetje heel Nederland ondertussen met de handen in het
haar zit omdat iedereen hier last van heeft? We staan wear
we nu staan, met die nieuwe zogenaamde gedeeltelijke
lockdown. Al die ondernemers die mensen thuis hebben
zitten die niet getest kunnen worden, schoolklassen die
naar huis worden gestuurd, de zorg die vastloopt, mensen
die een melding krijgen vanuit de app maar vervolgens niet
getest kunnen worden omdat ze geen of nog geen klachten
hebben

Minister De Jonge:
Nee, maar dat is het beleid.

Mevrouw Marijnissen (SP)

Begrijpt de minister dat het zo langzamerhand gekmakend
is dat we elke week, elke maand hiernaar vragen? We horen
heel veel woorden, heel veel beloftes, maar elke keer komt
dezelfde conclusie op tafel, namelijk: het is niet zoals het
Zou moeten zijn.

  

Minister De Jonge:
Ja. Het zal bij een crisis van deze omvang nog wel vaker
voorkomen dat je telkens tegen nieuwe bottlenecks aanloopt

Tweede Kamer

in de uitvoering. Maar we staan toch echt heel veel verder
dan bij het debat van een aantal weken geleden, namelijk
bij een aantal testen deze week van ruim 60.000. Ik had toen
al aangegeven dat we streefden naar ruim 50.000 begin
oktober. Dat is ook zo gegaan. Nu ruim 60.000 en ik hoop
eind oktober 70.000. En zo gaan we door. Zo bouwen we
door aan telkens meer laboratoriumcapaciteit, telkens meer
afnamecapaciteit. En daarnaast werken we met man en
macht aan al die vergezichten die zijn geschetst ten aanzien
van de inzet van sneltesten.

En gaat het op dit moment goed genoeg? Nee, helemaal
niet, want de doorlooptijd van het testen is veel te lang. Het
aantal besmettingen is veel te hoog, zodat het bron- en
contactonderzoek het helemaal niet kan bijbenen. En dus
gaat het niet goed genoag. Wat we moeten doen, is met
elkaar het aantal besmettingen heel erg farm omlaag
brengen. Dat is één. Twee is dat we met elkaar de testcapa-
citeit verder moeten opschroeven. En wat we natuurlijk ook
doen, is met elkaar de BCO-capaciteit verder opschroeven.
Kortom, ik meen oprecht dat we de dingen doen die we
moeten doen om het op orde te krijgen. En ja, op dit
moment zijn we nog niet waar we wezen moeten.

Mevrouw Marijnissen (SP):
Dat er hard gewerkt wordt, is evident, vooral door de
mensen bij de GGD's en in de labs.

Minister De Jonge:
Absoluut.

Mevrouw Marijnissen (SP)

Ik zou zeggen: laat hen ook in aanmerking komen voor de
bonus, want die verdienen ze volgens mij. Maar wat zo
frustrerend is, is dat er elke keer beloftes worden gedaan
en dat het in de praktijk helemaal vastloopt. Terwijl we nu
op 50.000 zouden moeten staan, lezen we dat er 40,000
gedaan worden. Mijn enige vraag aan de minister is nag:
wanneer is het op orde? Wanneer kunnen mensen met
klachten, maar ook mensen die uit het bron- en contacton-
derzoek naar voren komen, mensen die uit de app een
melding krijgen — iedereen die zich logischerwijs zou
moeten laten testen — zich laten testen? Wanneer is dat?

 

Minister De Jonge:
Ik geef aan wat we waar kunnen maken. Ik heb in het vorige
debat ook gezegd dat we bagin oktober ruim 50.000 testen
per dag zouden kunnen afnemen, Dat is ook gebleken. Begin
oktober, de eerste week van oktober, van 5 tot 12 oktober,
hebben we gemiddeld 55.000 testen per dag efgenomen,
waarvan 40.000 door de GGD's. Deze week reken ik erop
dat we tot ruim 60.000 per dag kunnen komen, waarvan
48.000 door de GGD. Valgende week reken ik op 68.000 per
dag, waarven 54.000 door de GGD. Kortom, zo werken we
stap voor stap aan de uitbreiding van testcapaciteit.

Wat ik natuurlijk niet in de hand heb, is de vraagontwikke-
ling. Daarom kan ik niet zeggen wanneer het weer binnen
2x24 uur loopt, want dat hangt heel erg af van de mate
waarin de vraag zich ontwikkelt. Die vraag ontwikkelde zich
eerder niet conform de prognose; de vraag is heel veel
sneller gegaan, Als mensen meer urgentie zien op televisie

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-50

9720045
