0066

feitelijke handhaving met behulp van de politie (artikel 172, tweede lid, Gemeentewet jo. artikel
39 Wet veiligheidsregio’s) als de strafrechtelijke sanctionering.

Daarnaast worden in artikel 4.2 toezichthouders aangewezen ten behoeve van de mogelijke
bestuursrechtelijke handhaving van deze verordening. Naast ambtenaren van politie en
militairen van de Koninklijke marechaussee zijn dat ook de door de voorzitter aangewezen
toezichthouders én door de voorzitters aan te wijzen toezichthouders en buitengewoon
opsporingsambtenaren (boa’s) als bedoeld in artikel 142, eerste lid, van het Wetboek van
Strafvordering. Alle boa's kunnen worden aangewezen en niet alleen de boa's zoals genoemd
in artikel 142, eerste lid, onder a, van het Wetboek van Strafvordering. Voor zover de voorzitter
voornemens zou zijn boa’s aan te wijzen die werkzaam zijn onder verantwoordelijkheid van
een ministerie (rijksboa’s) vindt voorafgaand aan de aanwijzing overleg plaats met het
betreffende ministerie.

Artikel 5.1. Bekendmaking en inwerkingtreding
Deze verordening wordt bekendgemaakt door plaatsing op Idsselland. Van deze verordening
wordt voorts mededeling gedaan in het publicatieblad van de veiligheidsregio.

Verder treedt de verordening op 29 september om 18.00 uur in werking. Dit met uitzondering
van de voorwaarden die zijn genoemd in artikel 2.1, derde lid, onderdeel m. In dit artikel is
bepaald dat die voorwaarden op 5 oktober 2020 in werking treden, zodat er voldoende tijd is
om op een goede manier invulling te geven aan deze voorwaarden.

In verband met de mogelijke verlenging van de maatregelen bevat deze verordening geen
vervaldatum. De verordening zal zo spoedig als mogelijk is ingetrokken worden.

Artikel 5.3. Overgangsrecht

Met deze overgangsrechtelijke bepaling wordt voorkomen dat besluiten op basis van de vorige
noodverordeningen (zoals aanwijzingen van uitzonderingen en toezichthouders) hun
geldigheid verliezen.

24

14826390
