0024

ders in de afgelopen weken? "Laten we dat allemaal verrui-
men, joh. Die anderhalvemetersamenleving is nergens voor
nodig. Het is zo strikt allemaal. Nergens voor nodig." Ik zou
graag willen dat de heer Wilders op dat punt ingaat.
Waarom is hij zo selectief als het gaat om Amsterdam?
Waarom rept hij helemaal met geen woord over hetgeen
er gebeurt in Den Haag en in talloze recreatieparken? Heeft
het er misschien mee te maken dat die mensen wit waren?

De heer Wilders (PVV).
Ik heb het antwoord al gegeven. Ik zal er nog even een korte
samenvatting van geven. Die anderhalve ..

De heer Kuzu (DENK)
Nee, ik heb geen antwoord gehad op mijn vraag!

De heer Wilders (PVV):
Volgens mij ben ik nu aan het woord. Als ik niet mag spre-
ken, dan geef ik helemaal geen antwoord meer. Die ander-
halve meter is in het algemeen zwaar overdreven. In het
normale leven — ik heb het twee weken geleden al gezegd
— als je over straat loopt, als je naar een terras gaat of als
je buiten dingen doet, loop je niet 1 centimeter of 10 centi-
meter naast iemand. Je gaat in de regel niet bij een vreemde
op schoot zitten op een terras, Je houdt de normale afstand
van mensen. Twee weken geleden noemde ik een voorbeeld
uit China. Uit een onderzoek onder 7.000 mensen bleken
er twee buiten besmet te zijn. Dat is verwaarloosbaar. Het
is anders als het gaat om massabijeenkomsten, als mensen
op elkaar gepropt zitten zoals in Amsterdam, dus niet alleen
ergens op een strand liggen maar ook nog een keer verbal
— dat is de manier waarop het virus wordt overgedragen
— gaan schreeuwen, leuzen gaan zingen en het virus kun-
nen verspreiden in elkaars nek. Dat is met gezond verstand,
zelfs voor de mensen zoals ik en de mensen van mijn partij,
die zich verzetten tegen het nieuwe normaal van de ander-
halvemetersamenleving, het domste wat je kan doen. Dat
had mevrouw de burgemeester van Amsterdam natuurlijk
moeten voorkomen. Dat ze dat niet heeft gedaan, toont
haar totale incompetentie aan.

De voorzitter:
Dan ga ik naar de heer Asscher.

De heer Asseher (PvdA):
De heer Wilders zegt hier: je moet niet alleen kijken naar
wat er in Amerika gebeurt aan racisme en uitsluiting, maar
ook hier, want anders is het hypocriet. Ik zou hem dan willen
vragen hoe hij oordeelt over wat zijn eigen vertegenwoor-
diger, een partijgenoot gekozen in de Haagse gemeente-
raad, Henk Bres ons de afgelopen dagen heeft doen toeko-
men. Hij heeft het over "negers", over "tyfushonden" en een
filmpje waarmee ze de boodschap misschien gaan begrij-
pen, waarmee hij geweld verheerlijkt. Het zijn onversneden
racistische uitspraken uit naam van uw parti, uit naam van
de PVY, uit naam van de heer Wilders. Hij is hier heel flink
om anderen de maat te nemen, maar ik wil hem nu de
gelegenheid geven om dear nu eens even keihard afstand
van te nemen.

Tweede Kamer

De heer Wilders (PVV);
Nou, ik hoef er geen keihard afstand van te nemen ...

De heer Asscher (PvdA):
Het mag van mij een paar minuten duren.

De heer Wilders (PVV):
Nee, ik hoef daar geen keihard afstand van te nemen, maar
afstand ervan nemen zal ik zeker. Dat heeft hij zelf ook al
begrepen. Ik geloof dat hij die post ook al heeft verwijderd.
Het waren niet mijn woorden. Het zijn ook geen woorden
die wij bezigen. Hij hesft volgans mij ook getweet dat hij
er spijt van heeft, dat hij het eraf heeft gehaald en dat hij
voorlopig bij Twitter vandaan blijft. Ik ben dus echt niet te
beroerd om te zeggen dat dit niet kon, meneer Asscher,
absolut.

De heer Ascher (PvdA):
We hebben de heer Wilders heel vaak horen oordelen over
anderen die misschien een keer een foutje maakten of iets
zeiden waar hij het nist mee eens was. Dan kreag je niet dit
stamelende, genuanceerde “hij heeft het verwijderd en blijft
even weg’. Nee: "Op staande vost ontslaan! Zijn ze nou
helemaal knettergek geworden? Weg ermee!" Hier geldt
hetzelfde. Uit uw naam, meneer Wilders, onversneden
racisme. Als iemand anders het had gedaan, had u gezegd:
gooi ze de partij uit. Dat zit voor u in de gemeenteraad van
Den Haag, De keuze is aan u.

De heer Wilders (PVV):
Nee, hij zit niet voor ons in de gemeenteraad in Den Haag.

De heer Asscher (PvdA):
Voorzitter, mijn vraag is nog niet gesteld.

De voorzitter:
De heer Asscher.

De heer Asscher (PvdA):

De keuze is aan u, meneer Wilders. Of u gooit hem eruit,
en niet dat softe gedoe waar u anders zo'n hekel aan heeft,
of u bent zelf gewoon de leider van een racistische partij.

De heer Wilders (PVV):

Dat is complete onzin. Wij zijn geen racistische partij. Zoals
ik al zei heeft de collega — hij is overigens geen gemeente-
raadslid maar opvolger in de raad, het burgerraadlidmaat-
schap — zelf gezegd dat het niet deugde en dat hij ermee
stopt. U kunt uw pijlen nu wel op mij gaan richten, dat is
uw goed recht, en ik heb ook met oprechtheid er afstand
van genomen, maar het punt is nou juist dat zovee! anderen
in Nederland door het beleid van onder andere de Partij
van de Arbeid iedere dag opnieuw worden gediscrimineerd,
iedere dag opnieuw de klos zijn, iedere dag opnieuw de
gevolgen ondervinden van de massa-immigratie, waar de
Partij van de Arbeid zijn handtekening onder gezet heeft,
van al die mensen uit moslimlanden die hier zijn gekomen,
die hier moskeeén bouwen en weet ik wat allemaal doen,

4 juni 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79 79-10-4

9720046
