0066

ontstaan zonder de aanwezigen te placeren, zonder de gezondheid van de
aanwezigen te verifigéren en zonder te werken met reservering.

Het vierde en vijfde lid zijn niet van toepassing op samenkomsten bedoeld in het derde
lid onder b, c, g en m.

Het is verboden een samenkomst in een bibliotheek, museum, monument,
presentatie-instelling, dierentuin, pretpark, kermis, en een daarmee vergelijkbare
samenkomst voor zover sprake is van doorstroom van bezoekers te organiseren, te
laten organiseren, te laten plaatsvinden of te laten ontstaan zonder dat bezoekers
vooraf per tijdvak reserveren.

Diegene die deelneemt aan een samenkomst waarbij placering plaatsvindt, is verplicht
gebruik te maken van de toegewezen zitplaats of de toegewezen afgebakende locatie.

Artikel 2.1a | Maatregelen bij introductie-activiteiten voor studenten

1.

Het is verboden een samenkomst in de publieke ruimte of in een besloten plaats, niet
zijnde een woning of een daarbij behorend erf, in het kader van de wervi n
introductie van studenten van het mbo, hbo en wo te organiseren, te laten
organiseren, te laten plaatsvinden of te laten ontstaan.

De voorzitter kan van dit verbod ontheffing verlenen voor een samenkomst
georganiseerd door een onderwijsinstelling, studentenvereniging,
studentensportvereniging of studievereniging, indien:

 

a. de samenkomst geaccordeerd is door een onderwijsinstelling of de
veiligheidsregio;

b. de samenkomst gericht is op kennismaking, studie of sport;

CG de samenkomst kleinschalig is;

d. tiidens de samenkomst geen alcoholhoudende dranken worden verstrekt of
genuttigd; en

e. de samenkomst niet plaatsvindt tussen 22:00 en 06.00 uur.

Artikel 2.1b | Verbod ophouden in gezelschap

1.

Het is verboden zich in de publieke ruimte of in een besloten plaats, niet ziinde een
woning of een daarbij behorend erf, in een gezelschap van meer dan vier personen op
te houden of toe te laten dat personen zich ophouden in een gezelschap van meer dan
vier personen.

Het verbod geldt niet:

a. voor personen die een gezamenlijk huishouden vormen onderling;

b. voor personen tot en met 12 jaar;

c. voor personen die in gemeenschap met anderen hun godsdienst of
levensovertuiging belijden;

d. betogingen, samenkomsten en vergaderingen als bedoeld in de Wet openbare

manifestaties;
le een verkiezing als bedoeld in de Kieswet;

g. de vergaderingen van de gemeenteraad, provinciale staten en het algemeen
bestuur van een waterschap, of van een door deze organen ingestelde
commissie, en andere wettelijk verplichte bijeenkomsten;

h. een bijeenkomst van een internationale organisatie, die gevestigd is op het
grondgebied van het Koninkrijk, of van een verdragspartij van een verdrag
waarbij het Koninkrijk partij is;

I voor personen bij een uitvaart of huwelijk;

¥. voor personen bij de beoefening van theater, dans of muziek in de vorm van
culturele uiting;

14826390
