0024

 

10
Ontwikkelingen rondom het coronavi-
rus

Aen de orde is het debat over de ontwikkelingen rondom
het coronavirus,

en van de behandeling van

- de brief van de minister van Volksgezondheid, Welzijn
en Sport d.d. 4 juni 2020 inzake COVID-19 Update stand
van zaken ( 25295 ,nr. 386 ).

De voorzitter:

Dan is aan de orde het debat over de ontwikkelingen
rondom het coronavirus. Ik heet de minister-president, de
minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de
minister voor Medische Zorg en Sport van harte welkom.

 

Ik geef de heer Wilders als eerste spreker namens de PVV
het woord. Ik zie de heer Wilders bij de interruptiemicrofoon
staan. Wilt u een punt van orde maken?

De heer Wilders (PVV):

Als het zou kunnen wil ik, voordat ik achter het spreekge-
stoelte ga staan, eerst een punt van orde maken, voorzitter.
Ik heb vanmorgen, met uw hulp, aan de minister-president
en de minister van Justitie een spoedvraag gesteld, die ook
voor dit debat relevant is. Ik vroeg of de appwisseling tussen
de burgemeester van Amsterdam en de minister van Justitie
en Veiligheid, die tot maandagavond laat is doorgegaan,
zo begrijpen we nu, nog voor dit debat openbaar gemaakt
kon worden. De minister van Justitie wil die vrijgeven, maar
de burgemeester van Amsterdam niet. Ik heb helaas nog
geen antwoord gehad, dus misschien dat daar als eerste
op kan worden gereageerd

De voorzitter:
We hebben ernaar geinformeerd en we kregen te horen dat
die informatie ons elk moment kan bereiken

 

De heer Wilders (PVV):
Nadat ik heb gesproken?

De voorzitter:
Ja, dat zou kunnen

Dan geef ik nu het woord aan de heer Wilders namens de
Pi

Oo

De heer Wilders (PVV):
Voorzitter, dank u zeer. Maandagmiddag, Amsterdam:
10.000 mansen op elkaar gepropt op de Dam, om te
demonstreren vanwege de dood van George Floyd in de
Verenigde Staten. Voordat ik inga op het geblunder van de
GroenLinksburgemeester, wil ik daar graag eerst wat over
zeggen.

Tweede Kamer

De voorzitter:
Ik moet u even onderbreken, want de informatie is net bin-
nen, hoor ik

 

De heer Wilders (PVV):
Oké. Dan lees ik dat dadelijk wel. Ik kan nu niet...

De voorzitter:
Goed. Dan weet u dat.

De heer Wilders (PVV):
Zal ik opnieuw beginnen, voorzitter? Ja? Misschien dat de
teller dan ook weer terug kan?

Voorzitter. Maandagmiddag, Amsterdam: 10.000 mensen
op elkaar gepropt op de Dam, om te demonstreren vanwege
de dood van George Floyd in de Verenigde Staten. Voordat
ik op het geblunder van de GroenLinksburgemeester inga,
wil ik daar graag eerst wat over zeggen.

Natuurlijk is het goed dat mensen kunnen demonsteren
over welk onderwerp dan ook. En natuurlijk is de dood van
George Floyd te betreuren, zeker als het uit racistische
motieven zou zijn gebeurd. Dan is dat net zo erg als die
blanke burgers in Amerika of Zuid-Afrika of waar dan ook
ter wereld die vanwege hun huidskleur door zwarte mensen
om het leven worden gebracht. Het beoordelen van mensen
op hun huidskleur is altijd fout. Maar wat ook fout is, is de
zelfhaat van de elite die ons de massa-immigratie, de mul-
ticulturele samenleving en de discriminerende islam door
de strot heeft geduwd en geen kritiek daarop duldde, en
die Nederlanders die zich vreemden in eigen wijk, eigen
stad en eigen land voelen, verketteren, en discriminate en
racisme verwijten als ze zich daartegen verzetten, terwijl
juist zij inmiddels degenen zijn die van alle kanten worden
gediscrimineerd. Waarom hoor ik daar niemand over? Kijk
Naar Rotterdam, waar gisteren na de demonstratie het beeld
van Pim Fortuyn is beklad met de teket "racist"; een grove,
grove schande.

Goed, voorzitter. Terug near Amsterdam. Wat heeft burge-
meester Halseme er een puinhoop van gemaakt.

De heer Klaver (GroenLinks):
ledereen in Nederland is het erover eens dat er veel te veel
mensen op de dam stonden, zoals er ook te veel mensen
te dicht bij elkaar waren in Rotterdam. Daar is geen verschil
van mening over. De vraag die ik aan de heer Wilders heb,
is de volgende. Is er eigenli{k ocit ean moment waarop het
wel gerechtvaardigd is dat mensen gaan demonstreren
tegen racisme? Ik herinner me een demonstratie over
Zwarte Piet, waarvan de heer Wilders zei: daar moet je niet
over gaan demonstreren; dat mag niet. Ik herinner me dat
mensen op de internationale dag tegen racisme wilden
gaan demonstreren en de heer Wilders dat "knettergek"
vond. Is niet gewoon de waarheid dat de heer Wilders het
nooit een geschikt moment vindt om het over antiracisme
te hebben?

4 juni 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79 79-10-1

9720046
