To: Grapperhaus, F.B.J. - BD/AL| (10)(2e) @minjenv.nl]
Ce: [ (10)(2e) ]- BD/DBO[ (10)(2e) @minjenv.nl; (10)(2e) | -

BD/DWJZ/JZWI_(10)(2e)_|@minjenv.nl]

From: ae - BD/DBO/ADVIES

Sent: Fri 6/26/2020 3:50:29 PM

Subject: Aanpassing beantwoording KV SGP over beperkingen begrafenissen en kerkdiensten

Received: Fri 6/26/2020 3:50:30 PM

vragen van het lid Van der Staaij (SGP) over beperkingen bearafenissen en kerkdiensten in het licht van de Grondwettelijke vrijheden

liinversie.docx
Dag Ferd,

Eerder deze week ben je akkoord gegaan met de beantwoording van de KV van Van der Staaij (SGP) over de
beperking van begrafenissen en kerkdiensten i.v.m. de coronamaatregelen. Bij MinBZK was het stuk helaas niet
voér de besluitvorming van afgelopen woensdag afgedaan (donderdagochtend was er een akkoord). Echter, gezien
de besluitvorming omtrent de coronamaatregelen is het noodzakelijk de beantwoording nog op enkele punten te
actualiseren. Zie hieronder de nieuwe passage die in de beantwoording is opgenomen (tevens geel gemarkeerd in
bijgevoegd document).

 

Op 24 juni heeft besluitvorming over verdere versoepeling van de maatregelen vanaf 1 juli plaatsgevonden. Nu we
per 1 juli weer een stap vooruit kunnen zetten in de corona-aanpak kunnen we - met het in acht nemen van de
basisregels die onder andere zien op anderhalve meter afstand houden en de hygiénevoorschriften - nieuwe
maatregelen voor activiteiten binnen vaststellen. Voor bijeenkomsten binnen kan er worden gevarieerd: (1)
maximaal 100 personen per ruimte met vaste zitplaatsen en (2) geen maximumaantal personen onder de
voorwaarden: vaste zitplaatsen, reservering en gezondheidscheck vooraf. Hiermee wordt het mogelijk om het
bezoekersaantal te laten variéren naar de grootte van een gebouw en het aantal zitplaatsen per gebouw.

Het is ten slotte het voornemen van het kabinet om ook het in de eerdergenoemde brief van 1 mei 2020
aangekondigde wetsvoorstel bijzondere aandacht te schenken aan religieuze en levensbeschouwelijke situaties.

Is deze aanpassing wat jou betreft akkoord?

Groet,

 

0053 9423123
