0016

Voorzitter. Ik kom bij de intensive care. Eigenlijk werd
gevraagd om nog eens uit te leggen hoe we aan die 1.700
komen, wat daarachter zit. Is het nou wel realistisch als
verpleegkundigen zeggen dat het niet realistisch is?
Waarom moeten we met elkaar praten over opschaling van
de ic-capaciteit? Dat is eigenlijk om vier redenen. In de
eerste plaats wil ik goed voorbereid zijn op de situatie
waarin we plotseling weer heel erg moeten opschalen. We
komen uit een situatie waarin we binnen zeer korte tijd heel
sterk moesten opschalen, met alle gavolgen voor werkdruk
en werkstress van dien. Dat zouden we eigenlijk moeten
willen vermijden. In de tweede plats zou ik willen voorko-
men dat acute reguliere zorg te veel wordt weggedrongen
als we weer moeten gaan opschalen. In de derde plats
moeten we rekening houden met de ic-capaciteit die we de
komende periode nodig zullen hebben, omdat er nog steeds
covidzorg op de ic zal plaatsvinden. In de vierde plats
moeten we er ook rekening mee houden dat we ook heel
flexibel zouden moeten kunnen opschalen op het moment
dat het virus onverhoopt weer tot een piekbelasting leidt.
Nu is uit de enquéte van de verplegenden en verzorgenden
gekomen: we snappen dat, maar het is heel ingewikkeld
om die opschaling voor elkear te krijgen, want we hebben
net al een hele drukke periode achter de rug en het
opschalen van de ic-capaciteit is niet zo gemakkelijk. Dat
snep ik heel goed. We moeten ook een beetje oppassen dat
we niet overstretchen.

Tegelijkertijd moeten we dit probleem wel oplossen. We
moeten wat. U heeft eerder in de Kamer ook aangegeven
dat we eigenlijk naar een hogere structurele ic-capaciteit
toe moeten. We moeten ervoor zorgen dat we piekbelastin-
gen kunnen opvangen, dat we niet meer in zo'n stoom-en-
kokend-watersituatie terechtkomen. We moeten dus met
elkaar kijken hoe we die opschaling voor elkear kunnen
krijgen.

Voorzitter. Er zijn dus berekeningen gemaakt door de
Nederlandse Vereniging voor Intensive Care en door het
Landelijk Codrdinatiecentrum Patiénten Spreiding om te
kijken hoeveel je zou moeten hebben. Die 1.700 is een beetje
een max-situatie: wat zou je kunnen verwachten? Wat ik
nou zo graag zou willen, is dat we met artsen, ziekenhuizen
en verpleegkundigen kijken hoe we dat voor elkaar kunnen
krijgen. Het hoeft — gelukkig, zo zeg ik erbij — niet van
vandaag op morgen. Maar we moeten het wel gaan doen
om ervoor te zorgen dat we voorbereid zijn op situaties
waarin het misschien wel nodig is. Een aantal van u heeft
gevraagd: wil je daar de verpleegkundigen zo goed mogelijk
bij betrakken? Dit plan kan niet gemaakt worden zonder
hen, want zij moeten het uiteindelijk doen. We moeten
misschien met hen praten over de vraag of een aanpassing
van de werkwijze misschien zal helpen. Je zou kunnen kijken
wat wel kan en wat niet. Of, zoals de heer Heerma sugge-
reert: waar kan het wel en waar kan het niet? We moeten
dus kijken of we een slim plan kunnen maken waarin we
die opschaling successievelijk voor elkaar kunnen krijgen
en we tegelijkertijd rekening houden met de lessen die we
geleerd hebben van het plotselinge opschalen met stoom
en kokend water. Dus wees ervan overtuigd dat ik er zeer
voor ben om het met het personeel te doen.

De heer Heerma vroeg: moet je bij opschaling niet aparte
covidziekenhuizen krijgen? Ik heb dat eerder al met de sector
besproken. Zij zeiden het volgende. Je kunt dat wel doen,
maar dan heb je ook een aantal nadelen. Als de capaciteit
verschuift, dan moet je weer naar een andere plek om daar

Tweede Kamer

zorg te gaan verlenen. En in de tweede plaats is het zo dat
als iemand op de intensive care ligt, je vaak ook andere
complicaties moet behandelen en moet kunnen schakelen
met andere disciplines in het ziekenhuis. Ik zou mij dus
kunnen voorstellen dat je zegt: flexibel opschalen kun je
misschien eerst doen in een paar geselecteerde centra, en
als je dan heel sterk wilt opschalen, dan moet iedereen
opschalen. Ik ben dus aan het kijken wat daar de maatvoe-
ring zou moeten worden, maar ik zou ervoor willen waken
te zeggen dat we maar aparte covidcentra moeten maken
vanwege de gesignaleerde nadelen. In het plan dat we
maken, wil ik wel aandacht besteden aan de vraag of dat
een flexibele, selectieve groei zou kunnen zijn. Wat mij
betreft is het langetermijnvooruitzicht dat we ernear streven
om structureel een hogere ic-capaciteit te hebben, waarmee
we voorbereid zijn op dit soort situaties.

Voorzitter. Op de vraag ven de heer Klaver en de heer
Segers of verpleegkundigen goed worden meegenomen,
ben ik denk ik uitgebreid ingegaan. Hetzelfde geldt voor de
vraag van de heer Heerma over het scheiden van covid en
non-covid.

Voorzitter. Dan de opschaling van de reguliere zorg. Ikdenk
dat iedereen ziet dat het gewoon een heel groot probleem
is dat er zo veel ic-zorg geleverd moest worden dat er als
het ware in korte tijd twee ziekenhuizen zijn ontstaan,
namelijk een voor covid en een voor non-covid, Heel veel
reguliere zorg is daardoor tijdelijk verdrongen. Dat is ook
de reden dat we de Zorgautoriteit hebben gevraagd om
daar een coérdinerende functie in te nemen. Die hebben
een urgentielijst gemaakt van ziekenhuiszorg om te kijken
wat eerst most en wat later kan, Wanneer zich landelijke of
regionale knelpunten voordoen, kan de urgentielijst gebruikt
worden om te komen tot prioritering of spreiding van zorg.
Dat doen we niet alleen bij de ziekenhuiszorg. Dat doen we
ook bij de ggz en de wijkverpleging, waar we bijvoorbeeld
in de hele keten afspraken willen maken. We doen het bij
de mondzorg, de paramedische zorg en de revalidatiezorg.
We krijgen ongeveer elke twee weken een rapportage van
de Zorgautoriteit over hoe het opschiet en hoe het gaat.
Langzaam maar zeker zie je dat het weer wordt opge-
schaald. We zijn er nog niet, maar het betekent wel dat we
er gestaag aan blijven werken, niet alleen voor de zieken-
huiszorg, maar voor de hele zorg. In de tweewekelijkse
briefing die wij sturen over ontwikkelingen van de covidaan-
pak zal ik ook elke keer die NZa-resultaten meenemen

Voorzitter. Ten slotte had mevrouw Van Brenk nog gevraagd
wanneer mensen informatie krijgen over het opstarten van
de reguliere zorg. De hoofdboodschap is nu echt: neem
contact op met je zorgverlener als je zorg nodig denkt te
hebben. Dan kan samen worden bepaald welke zorg op
welk moment nodig is. Heel veel veldpartijen, maar ook
zorgprofessionals in hun eigen regio zijn bezig met het
maken van filmpjes en berichten over het opstarten van de
reguliere zorg, Die worden al gemaakt. Communicate is
aan alle kanten gaande. We overleggen met de huisartsen
hoe die communicatie ook nog verder kan worden versterkt.
Daar wordt steeds dezelfde boodschap verteld: als er wat
aan de hand is of als je twijfelt, ga naar je huisarts, dan kun
je in overleg bepalen of er zorg verieend moet worden en
Waar en ap welke termijn dat dan kan. Die informatie moet
voor iedereen toegankelijk zijn. Ten slotte publiceert de
Zorgautoriteit wekelijks op haar website informatie over
het opstarten van de medisch-specialistische zorg. Daar zal

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-55

9720082
