0024

daar nooit iets racistisch mee hebben bedoeld, hebben ze
niet de kans om te bepalen hoe ze daarmee willen omgaan.
Tradities en volksculturen veranderen door de tijd. Ik heb
al vaker gewezen op die prachtige zevendelige roman van
Voskuil, Het bureau, Die gaat over het Meertensinstituut en
die gaat over volkscultuur en hij was degene die die volks-
cultuur uit het fascisme lichtend naar de moderne weten-
schap bracht als een in de tijd verschuiven van tradities en
culturen. Hij zag het niet als een volksaard die vastligt en
nooit kan veranderen. Een prachtige serie die in prachtig
Nederlands laat zien hoe het werkt. Wat je niet wilt, is dat
mensen die dat op geen enkele manier bedoelen, het verwijt
krijgen dat zij misschien in een organisatie zitten waarin
det wel gebeurt. Zij willen zelf bepalen hoe ze dat doen, in
welk tempo en wat dat voor hen betekent.

De voorzitter:
Ja, dat heeft u duidelijk gemaakt.

Minister Rutte:
Daarom heb ik zo'n mosite met het begrip "institutioneel
racisme", omdat het uiteindelijk naar mijn verwachting zal
leiden tot minder draagvlak.

Mevrouw Quwehand (PvdD}:
Voorzitter, ik houd het gewoon even kort, anders ga ik weer
hetzelfde zeggen. De eigen ervaring van de minister-presi-
dent: dat moet hij dus uitdragen, want dat gaat helpen. Zijn
toezegging om met de mensen te spreken van deze brede
beweging, Black Lives Matter, hoe gaat hij dat doen? Gaat
hij ze uitnodigen op het Catshuis? Ik ben er wel echt blij
mee.

Minister Rutte:
Dat was ik al van plan, maar ik doe dat op mijn manier. Het
laatste wat ik wil ... heb gisteren mat jongeren gesproken
die ik wist te selecteren — hoe het precies gebeurd is, weet
ik niet, maar het was een supergaaf gesprek met tien jonge-
ren die nu opvolging geven aan mijn oproep: start de
revolutie! Het was een keurig kringgesprek, zei de NOS
terecht, maar in ieder geval waren er fantastische initiatie-
ven, die ook al uitgevoerd werden. En ja, ik ga volgende
week ook praten met generatie Y, LAKS en noem maar op.
Dit was ontzettend inspirerend, omdat het even niet de
georganiseerde clubs waren.

De voorzitter:
Goed, dank u wel.

Minister Rutte:
Dat wil ik ook eigenlijk met dit punt. Maar hoe ik dat ga
doen, ga ik echt even zelf bepalen.

De voorzitter:
Dank u wel. Krijgt mevrouw Ouwehand een versiag van dat
gesprek?

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Minister Rutte:
Nes, dat ziet ze vanzelf in de media. Het is echt iets van mij.
Dat ga ik doen, maar niet voor de Tweede Kamer. Ik doe
het omdat ik het zelf wil, niet omdat mevrouw Ouwehand
het vraagt. Ik vind het zelf belangrijk. k daag mevrouw
Ouwehand uit om het ook te doen. Dan gaan we elkaar
bellen en ervaringen uitwisselen. Maar geen brief ean de
Kamer!

De voorzitter:
We gaan niet de agenda bespreken.

Mevrouw Ouwehand (PvdD):

Ik wil wel het even pinpointen. Excuus, dat is een lelijk
woord. Mensen thuis denken nu: o, wat fijn, de minister-
president gaat met mij praten. Het kan niet vrijblijvend zijn.
Ik vind dat we wel moeten kunnen zien wat er gebeurt.

Minister Rutte:
Het is wel vrijblijvend, want ik doe het op mijn manier. Echt,
jongens, dit gaat fout omdat ik straks een brief naar de
Kamer moet sturen over een gesprek dat ik heb gevoerd
met een groep mensen. Dat ga ik niet doen. Mevrouw
Ouwehand, we spreken het volgende af. Zij geat zo'n
gesprek voeren. Ze gaat een groep samenstellen, waerven
zij denkt dat het ongeveer is wat er gisteren in Amhem en
vandaag in Rotterdam demonstreert en noem maar op. Ik
ga dat ook doen en dan bellen we elkear daarna op. Dan
pakken we er zelfs een kop koffie bij.

De voorzitter:

Afgesproken. Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde

gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer.
Ik begrijp dat er geen behoefte is aan een korte schorsing.

We gaan gewoon door met de tweede termijn van de zijde
van de Kamer.

Ik geef de heer Wilders namens de PVV het woord.

oO

De heer Wilders (PVV):

Dank u, voorzitter. Wat een génante vertoning toen de
minister van Justitie er was en samen met de premier alles
weer onder het tapijt schoof. Wat een génante vertoning
van de burgemeester van Amsterdam, die snel weg moet.
Ik zal het niet allemaal herhalen. Vandaar de volgende
motie.

Motie

De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

verzoekt het kabinet mevrouw Halsema te ontslaan als
burgemeester van Amsterdam en als voorzitter van de
Veiligheidsregio Amsterdam-Amstelland,

en gaat over tot de orde van de dag.

4 juni 2020
79-10-64

9720046
