moeten zetten, weten wat de beste maatregel is en niet
opnieuw een kanon hoeven af te schieten.

Minister De Jonge:
Dat heb ik eigenlijk zojuist al gezegd. Dat type lessen zouden
we kunnen trekken. Maar ga er wel van uit dat dat een
kwalitatieve duiding is. Het zal echt moeilijk zijn om per
maatregel precies aan te geven wat de bijdrage was die die
maatregel heeft geleverd aan het afremmen van het virus.
Zo zal het niet zijn, dus het zal een kwalitatieve duiding
wat heeft ons nou het meeste effect gebracht? En het zal
in de context staan van de vraag hoe we in de toekomst
zouden willen sturen. U weet dat we de vorige keer het
debat hebben gehad over het dashboard en over hoe je
juist regional zou willen kunnen ingrijpen. Dat zijn we op
dit moment verder aan het ontwikkelen. Misschien mag ik
uw vraag als volgt lezen. We proberen de lessen te trekken
van de afgelopen weken en maanden met het 00g op de
vraag wat nou het meest effectief is geweest en wat je weer
uit de kast zou kunnen halen op het moment dat dat virus
weer op begint te poken. Dat plaatsen we in de context van
een inderdaad toch echt veranderende en veranderde
praktijk, maar ook in de context van de manier waarop je
zou willen sturen, namelijk dicht op de regio, zodat je ook
20 dicht bij huis mogelijk dat vuurtje kunt uittrappen op het
moment dat het begint op te lieren. Dat is wat je wilt, zodat
je zo min mogelijk echt hele drastische maatregelen hoeft
te nemen. Die waren nodig, maar ze waren natuurlijk wel
bot, af en toe.

 

 

De heer Veldman (VVD):
Dat is precies de lezing die ik er ook aan geef.

Minister De Jonge:
Ja, graag, Het volgende blokje.

De voorzitter:
U bent bijna 40 minuten bezig met één onderwerp en u
heeft een hele lijst met onderwerpen, dus ik zou u toch
willen verzoeken om alleen concreet in te gaan op de vragen
die zijn gesteld.

Minister De Jonge:
Dat ga ik doen, voorzitter. Dan ga ik verder met de testen
en het bron- en contactonderzoek. Hoe is het gegaan met
de start van het testen voor iedereen? Laat ik beginnen met
een levensgroot compliment te maken aan de GGD's, want
werkelijk op ieder terrein van de aanpak van de crisis,
eigenlijk vanaf het begin van de crisis, hebben de GGD's
een cruciale rol, Ik heb een aantal kritische vragen gehoord;
dat is zonder twijfel terecht en daar ga ik straks ook graag
op in, maar ik denk dat het belangrijk is om te onderstrepen
wat een ongelofelijke topprestatie die GGD's neerzetten
ledere keer maar weer gaan zij praktisch, met opgestroopte
mouwen, aan de slag, bij alle ingewikkelde vragen die wij
hun stellen en bij de ingewikkelde uitvoeringspraktijk die
hun voor de voeten komt

Men is van start gegaan met het laagdrempelig testen voor

iedereen. Dat had in de eerste dagen — dat had ik ook
aangekondigd — natuurlijk een aantal kinderziektes. Nou

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

is de GGD heel goed in kinderziektes, daar zijn ze namelijk
voor, dus die zijn grosso modo eigenlijk alweer binnen een
paar dagen opgelost. De eerste dag kregen ze dik 300.000
telefoontjes, mind you. Ja, dat ging dus even mis, overigens
niet alleen een de kant van de GGD, maar iberhaupt, bij
de telecomproviders. Dus ja, dat was even tobben, maar
inmiddels zijn 29.000 testafspraken ingepland en gaat dat
eigenlijk als een speer. Ikben een aantal keren wezen kijken
en dat gaat eigenlijk als een speer. Ik heb dus het idee dat
ze dat eigenlijk heel snel onder controle hebben.

De kern van de vraag is natuurlijk: hoe gaat dat testen en
het bron-en contactonderzoek ons helpen in onze controle-
strategie? Dat is de kern van de vraag. Dat is volgens mij
ook de vraag van Asscher, van mevrouw Diertens en van
de heer Veldman. Ik herken dat ook. In de vorige brief heb
ik aangegeven dat het testen in het begin van de crisis meer
een diagnostische achtergrond had. Je moet namelijk weten
wat j2 medisch moet doen. Daarom moet je weten of
iemand besmet is of niet. Daarom focussen we met name
op de kwetsbare personen. Dat was toen. Zoals ik in die
brief aangaf, heeft het testen inmiddels een hele andere
achtergrond. Die diagnostische achtergrond blijft natuurlijk,
maar er is ook nog een andere achtergrond, namelijk dat
de test onderdeel is van onze controlestrategie, Je moet
willen weten waar dat vuurtje weer oppookt, zodat je dat
kunt uittrappen. Dat is wat je wilt. Dat is wat je wilt weten.
Daarom moet je iedereen testen en daarom moet je ook
zorgen dat de tijd tussen de besmetting en de start van het
bron- en contactonderzoek zo kort mogelijk duurt. Die duurt
nu nog gewoon te lang. Mijn inzet is dus om die tijd te
verkorten.

Nou is de vraag van de heer Veldman wat voor soort norm
daar dan bij zou passen. Ik denk dat het goed is om daar
precies in te zijn. De inzet is nu: als je belt, heb je binnen
een dag een afspraak. Soms is dat overigens dezelfde dag,
maar binnen een dag heb je een afspraak. Soms lukt dat
net niet, zie ik uit een aantal signalen. Maar de inzet is:
binnen een dag een afspraak. Vervolgens heb je binnen
een dag de uitslag en kan het bron- en contactonderzoek
beginnen. Dat is nu de norm. Maar de echte vraag gaat over
de periode van besmetting tot de start van het bron- en
contactonderzoek. Die moet eigenlijk zo kort mogelijk zijn.
We hebben dus nog meer te doen dan alleen het verkorten
van de tijd van de test, of de afspraak, tot het bron- en
contactonderzoek. We hebben eigenlijk de tijd te bekorten
van besmetting tot aan de start van het bron- en contacton-
derzoek. Ik ga graag met de GGD's en met het RIVM het
gesprek aan over hae we die zo kort mogelijk krijgen en
hoe we daar zo goed mogelijk op sturen

Ik zeg er wel een paar dingen bij. Ik wil met hen graag het
gesprek aan om te kijken wat er mogelijk is. Ik wil hen daar
ook goed in haren. Het tweede is dat de GGD ook niet alles
zelf in de hand heeft. Als iemand zegt dat hij wel getest wil
worden, maar dat het niet die middag kan, maar pas over-
morgen, dan is dat niet aan de GGD te wijten. Als een
laboratorium zegt: "sorry, ik moet een monsterstroom
omleggen, ik moet even gebruikmaken van een ander
laboratorium", dan kan je dat niet aan de GGD wijten. We
moeten wel goed nadenken over waar we die prestatiever-
plichting neerleggen.

4 juni 2020
79-10-28

9720046
