0061

Gezamenlijk Communiqué van de Boeddhistische Unie, het
Contactorgaan Moslims en Overheid, het Interkerkelijk Contact in
Overheidszaken en de Hindoeraad over religieuze en
levensbeschouwelijke bijeenkomsten

Het kabinet heeft bekendgemaakt dat voor samenkomsten van religieuze of
levensbeschouwelijke aard, mits daarbij ten hoogste 30 personen aanwezig zijn en mits
betrokkenen te allen tijde 1,5 meter afstand houden tot de dichtstbijzijnde persoon, een
uitzondering geldt op het samenkomstverbod.

Hierover heeft overleg plaatsgevonden met een afvaardiging van de Boeddhistische Unie,
het Contactorgaan Moslims en Overheid, het Interkerkelijk Contact in Overheidszaken en de
Hindoeraad en de minister van Justitie & Veiligheid, die tevens verantwoordelijk is voor de
erediensten, met de volgende uitkomst:

1. Dringend advies van de hierbij aangesloten organisaties is om ten aanzien van
religieuze of levensbeschouwelijk samenkomsten:
o De fysieke aanwezigheid bij alle samenkomsten zoveel mogelijk te beperken.
o Dediensten zoveel mogelijk digitaal te laten plaatsvinden, dan wel uit te
stellen.

2. Bij de religieuze of levensbeschouwelijke bijeenkomsten die doorgang dienen te
vinden, uitvaarten en bruiloften wordt gewezen op ieders verantwoordelijkheid om:
o De maatregelen van het kabinet in acht te nemen,
© metals uitgangspunt: zo klein als noodzakelijk wordt geacht, met afstand van
1,5 meter en ten hoogste 30 personen (inclusief degenen die de dienst
leiden).

3. De hierbij aangesloten religieuze en levensbeschouwelijke gemeenschappen zullen
de naleving van de maatregelen van het kabinet en de bovenstaande uitgangspunten
in eigen kring bevorderen.

9451903
