0100

lende media gestuurd, die grote vragen hebben gesteld
over de behandeling en het beleid in deze coronacrisis. Ik
wil nu antwoord van de minister hoe dat kan en waarom
hij daar nu, maar ook vorige keer foutief op heeft geant-
woord naar de Kamer.

Minister De Jonge:

Het antwoord gaf ik u dus net. Die vijftien die nu al gedaan
zijn, zijn de eenvoudig te ontsluiten documenten, die ofwel
openbaar waren et cetera. Op dit moment worden de WOB-
verzoeken in verschillende fases afgedaan, in een bepaald
tijdvak, over een bepaald onderwerp. Die eerste tranche is
nog niet afgedaan. Die wordt pas in november afgedaan.
Kortom, de daadwerkelijke WOB-vragen, waarvoor heel
veel uitzoekwerk moet gebeuren, worden pas in november
afgedaan. Deze vijftien waren het makkelijke spul dat snel
kon, maar de eerste echte ingewikkelde, met al die uitzoe-
kerij uit die 800,000 documenten, worden pas in november
afgedaan. En die fasering wordt aan journalisten kenbaar
gemaakt. Als journalisten daar een vraag over hebben,
kunnen ze zich gewoon tot het departement wenden. Er
zitten onwaarschijnlijk veel mensen aan die WOB-aanvragen
te werken. Het is gewoon heel erg veel werk. Maar transpa-
rant moet het zijn en dat is het ook.

De voorzitter:
Tot slot op dit punt, mevrouw Van Kooten-Arissen.

Mevrouw Van Kooten-Arissen (vKA):
Voorzitter, ik heb al mijn vragen opgespaard. Ik ben nog
lang niet klaer op dit punt

De voorzitter:
Oh

Mevrouw Van Kooten-Arissen (vA):

Ik vind het heel raar. Neem bijvoorbeeld RTL. Erwordt geen
beslissing genomen over notulen van het OMT, want die
blijven blijkbaar geheim.

Minister De Jonge:
Klopt.

Mevrouw Van Keoten-Arissen (vKA):
En de adviezen van het bestuurlijk afstemmingsoverleg,
het BAO, zijn wel openbaar, maar de notulen dan weer niet.
Vervolgens worden er heel veel documenten opgestuurd,
zoals ik al zei, die helemaal niet gevraagd zijn. En naar alle
media precies hetzelfde, terwijl ze andere vragen hebben
uitgezet en heel andere WOB-verzoeken hebben gedaan.
Ze krijgen dezelfde dacumenten van het ministerie opge-
stuurd, De minister kan dus niet volhouden dat het gaat om
eenvoudige WOB-verzoeken waarin de documenten al
openbaar waren. Het gaat in alle gevallen om heel andere,
specifieke, delen van het coronabeleid waarover gewobd
wordt. Die journalisten krijgen allemaal hetzelfde pakketje
documenten waar ze niet om gevraagd hebben. Ik wil
gewoon dat de minister antwoord geeft op mijn vraag. Hoe
kan dat?

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14

Minister De Jonge:
Ik heb twee keer geprobeerd om dat antwoord te geven,
maar dat vond u geen goed antwoord. Laat ik u dit ant-
woord geven. Wij vinden allebei dat de WOB gewoon most
worden nageleefd. We weten ook allemaal dat dit heel erg
veel werk is in deze situatie, We willen ook allemaal niet de
mensen die met de primaire crisisbestrijding bezig zijn,
lastigvellen met het reconstrueren van hun mailbox sinds
maart. Zij moeten namelijk de crisis bestrijden. We hebben
daarom een heleboel extra mensen aengenomen. Wat we
moeten doen is een automatisering aanbrengen in alle
zoekslagen die moeten worden gedaan in het kader van de
WOB. Alle documenten waar men recht op heeft op grond
van de WOB komen gewoon naar buiten. Er is geen enkele
reden, geen enkele wil en geen enkele intentie om dingen
achter te houden. Laten we niet op die manier een discussie
erover hebben, We moeten gewoon zo transparant mogelijk
zijn in het kader van de WOB. Dat is een

  

Twee. Als journalisten daar vragen over hebben, moeten
ze gewoon met het departement bellen. Dat lijkt mij handi-
ger. Als ze het oneens zijn met een beslissing kunnen ze
zelfs naar de rechter op enig moment.

De voorzitter
Ik ga toch even een einde hieraan maken.

Minister De Jonge:
Volgens mij is dat de beste manier van handelen.

De voorzitter:
Het spijt me, maar het wordt een herhaling van vragen en
een herhaling van antwoorden.

Mevrouw Van Kooten-Arissen (vKA)
Ik heb een nieuwe vraag.

De voorzitter:
Wat zegt u?

Mevrouw Van Keoten-Arissen (vKA)

Een nieuwe vraag, mijn laatste vraag. Op het moment dat
journalisten naar de rechter gaan en het ministerie docu-
menten near hen heeft opgestuurd, hoe gebrekkig er ook
aan de vraag is voldaan die in het WOB-verzoek is gesteld,
is er dus geen mogelijkheid meer om de minister te verwij-
ten dat hij het WOB-verzoek niet heeft uitgevoerd. Het is
weliswaar gebrekkig, maar hij heeft het uitgevoerd. Het
enige wat dus nog openstaat, is bezwaer en dat is een
maanden- of jarenlang proces. Erkent de minister dat?

Minister De Jonge:
Dat weet ik helemeal niet. En met die intentie ben ik ook
helemaal niet mijn werk aan het doen. Die journalisten
hebben recht op alle dacumenten op grond van de WOB.
Daar hebben wij een proces voor ingericht. Dat is heel erg
arbeidsintensief, maar er wordt met man en macht aan
gewerkt. Dat is wat ik erover kan zeggen.

14 oktober 2020
14-86-63

9720045
