0100

De heer Asscher (PvdA):
Maar eerder.

Minister Rutte:
Zeker.

De heer Asscher (PvdA):
En steviger.

Minister Rutte:
Dat hebben we ook gedaan. Het niveau zorgelijk ..

De heer Asscher (PvdA):

Dat is niet gedaan. In augustus is dat absoluut niet gedaan.
Ik begrijp het wel. Mijn vraag is: wil de premier erkennen,
en daar ook van leren, dat hij dat in augustus al had moeten
doen? Dat is het eerlijke verhaal voor de mensen die nu zo
bezorgd zijn. Daar is het probleem ontstaan.

Minister Rutte:
Ik wil alles leren en ook fouten toegeven. Dat heb ik net ook
gedaan aan het begin van mijn bijdrage. Ik heb vijf lessen
getrokken uit de afgelopen maanden. Maar op dit punt zijn
we het dan misschien niet helemaal eens. Dat kan.

Nogmaals, ik ben het eens met het niveau van de maatre-
gelen op niveau zorgelijk. Maar toen we zagen dat in het
niveau daaronder de zaak begon op te lopen naar 50
besmettingen per 100.000, hebben we, ook in augustus,
nationale richtlijnen uitgegeven en aanvullende adviezen
gegeven. Er is toen aok in de steden het nodige gebeurd.
Erzijn op heel veel plekken locaties gesloten en er is harder
gehandhaafd, Er zijn toen maatragelen genomen. Toen we
vervolgens zagen dat het van niveau beheersbaar naar
niveau zorgelijk ging, hebben we allerlei maatregelen
genomen. Dit deden we eerst met zes regio's en daarna
met acht regio's. Dat was niet makkelijk. Het was ook even
een leerproces om daaruit te komen met dezes regio's. Dat
heeft overigens niet tot vertraging geleid. Het gaf veel
bestuurlijke drukte, maar wel binnen de tijdspanne die
daarvoor stond.

Dus ja, dat pakket had inhoudelijk steviger gemoeten, maar
ik ben het niet eens met de heer Asscher dat we te laat
waren. Als je erop terugkijkt, heeft de combinatie van
maatregelen en gedrag onvoldoende geleid tot een daling
van het aantal besmettingen. Dat is natuurlijk een gegeven
Daarom waren de pakketten van 29 september en van gis-
teren nodig.

De heer Asscher (PvdA):

Tot slot mijn laatste vraag op dit punt. Ik realiseer me dat
de premier niet wil erkennen dat het te leat was in augustus,
want hij zegt: er is toen gereageerd. Ik denk dat in ieder
geval niet valt te ontkennen dat ook voor die maatregelen
geldt dat ze steviger hadden gemoeten, omdat het aantal
besmettingen daarna vrolijk bleef oplopen. Als de premier
niet wil erkennen dat het te laat was, kun je terugkijkend
wel vaststellen dat toen al eerder steviger had moeten

Tweede Kamer

worden ingegrepen. Je wilt namelijk helemaal niet in niveau
zorgelijk terechtkomen,

Minister Rutte:
Het is altijd een combinatie van maatregelen, gedragsadvie-
zen — hoe ga je om met de situatie van het virus als zodanig
— en handhaving. Daar hoort ack communicatie bij. Uitein-
delijk moet dit leiden tot gedrag. Het is die optelsom. Je
ziet dat die optelsom van maatregelen en gedrag uiteindelijk
onvoldoende heeft geleid tot een daling van het virus
Daarom zitten we in de situatie waarin we nu zitten. Abso-
luut.

De heer Klaver (GroenLinks):
Het is fijn dat er is ingegrepen in augustus. Dat had steviger
gekund, zoals dat ook in september had gekund. Maar het
gaat mij om de vraag waar je eigenlijk precies op stuurt.
Als ik nu zie dat het eigenlijk nog steeds over de ziekenhuis-
capaciteit gaat — dat zagen we ook in de hoorzitting — dan
maak ik me wel zorgen. We weten al sinds maart dat we
het aantal besmettingen niet helemaal tot nul kunnen
terugbrengen, maar uiteindelijk gaat het om de vraag of
we het aantal besmettingen onder controle houden. De
problemen die in augustus ontstonden met de testcapaciteit
en daarmee ook met het bron- en contactonderzoek, hadden
een reden moeten zijn om eerder in te grijpen. Daarom
vraag ik de minister-president naar het vervolg, Wordt dat
het moment om op te sturen, om ervoor te zorgen dat we
het virus in zicht en in beeld houden? Als we dat niet doen,
verwacht ik derde en vierde lockdowns. Dat willen we
voorkomen.

Minister Rutte:

Je stuurt op maar één ding en dat is het indammen van
besmettingshaarden met als doel om het virus maximaal
te kunnen controleren. Daarbij heb je een aantal doelstellin-
gen. Je kijkt hierbij inderdaad naar hoe de ziekenhuizen
ervoor staan en je kijkt naar de positie van ouderen en
mensen met een kwetsbare gezondheid. Ook kijk je naar
het zicht op en het inzicht in het virus. Het is een collectieve
verantwoordelijk om met elkaar grip te hebben op het virus.
Het zicht op het virus is natuurlijk op de eerste plats de
verantwoordelijkheid van de overheid. Dat heb ik gisteren
ook in de persconferentie gezegd. We hebben nu het been
bijgetrokken op de testcapaciteit. Als de testcapaciteit niet
optimaal is, heb je natuurlijk minder zicht dan wanneer die
testcapaciteit wel maximaal is en helemaal aan de vraag
kan voldoen. Dat betekent dat het zicht minder was, en nu
gelukkig gemiddeld steeds beter wordt, ten opzichte van
wat je zou willen dat het toen geweest was. Het is niet zo
dat we geen zicht hadden, maar we hadden minder zicht,
omdat de testcapaciteit niet genoeg was. Dat was niet te
vergelijken met maart en april, toen we geen idee hadden
van het totaal aantal besmette mensen. Dat kregen we pas
in retrospectief op grond van het aantal ziekenhuis- en ic-
opnames.

De heer Klaver (GroenLinks):

Dat is wel van belang, want we weten dat het uiteindelijk
gaat om de vraag hoe je hier grip op houdt. Ik vind het
zorgelijk als de minister-president dit als een van de factoren
noemt. Het moment dat we zien dat we het niet meer onder

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-30

9720045
