0024

ging niet over groepsimmuniteit; die toespraak ging over
de situatie in Nederland en over hoe we nu verdergaan. Ik
heb in het debat de woensdag ema ook gezegd: dat is nooit
het doel van het beleid, mocht daar een misverstand over
zijn ontstaan. Het kan hoogstens een effect zijn dat zich op
heel lange termijn voordoet. Inmiddels is wel duidelijk dat
dat een héle lange termijn is en dat eigenlijk de enige route
naar groepsimmuniteit een vaccin lijkt te zijn. Nou, daarop
wachten ... We hopen dat het zo snel mogelijk komt, maar
dat kan natuurl ijk ook lange tijd duren. In de tussentijd moet
je dus inderdaad ervoor zorgen dat je het indamt, als het
oppopt. In je strategie moet je ervoor zorgen dat je mensen
met een kwetsbare gezondheid en ouderen beschermt en
dat de ziekenhuizen het aankunnen. Je kunt er ook voor
kiezen om het indammen helemaal als strategisch doel te
hebben, Dat kan. Alleen, dan hoort daar echt wel bij dat je
alle gevolgen wegneemt van het feit dat mensen zich niet
altijd aan alle gedragsregels houden en van het feit dat
Nederland een open economie is, waar mensen ook weer
binnenkomen en het virus bij zich kunnen dragen. Daar
hoort ook bij dat je elk risico dat er op een terras of in een
bar, waar iemand zich even niet aan de 1,5 meter houdt —
of wel, maar er gaat toch wat mis — dat je dat allemaal
Wwegneemt. Dat is wel een langdurige lockdown, of bijna.

 

Ik zei net dat wij ervan overtuigd zijn, als het al verstandig
zou zijn om daarvoor te kiezen — en niemand in Europa
kiest daarvoor, echt niemand, dan zouden wij echt uniek
zijn — dat als bijkomend effect heeft dat mensen zich ook
niet meer aan de gedragsregels houden. Maar er is dus niet
een soort geheim pact of een Bilderbergachtige club die
zegt: we gaen in Nederland het virus laten rondwaren, Echt
niet, hoor.

Mevrouw Marijnissen (SP):
Nee, maar ik constateer wel dat elke keer als het hierover
gaat, de minister-president een karikatuur maakt van de
strategie van het indammen. Misschien bedoelt hij dat niet
Zo, maar dat is wel hoe het op mij overkomt. Het werd net
ook al gezegd. Het hoeft helemaal niet een complete lock-
down te betekenen. Er zijn niet voor niks ook heel vaak
vragen gesteld over de doortastendheid en de daadkracht
van het bron- en contactonderzoek. Wij zijn van mening dat
als je daar doortastend op inzet, die strategie van indammen
heel wel een succesvolle strategie zou kunnen zijn. Maar
goed, daar kunnen we de minister-president niet van over-
tuigen.

 

Minister Rutte:

Toch even, want dan zijn we het misschien wel eens. Je
kunt erover praten wat je strategische doel is. Ik ben ook
maar een simpel mens, Je hebt een strategisch doel, dat is
maximale controle. Waarom doe je dat? Voor ouderen,
ziekenhuizen, mensen met een kwetsbare gezondheid, Maar
wat is je instrument? Een van de belangrijkste instrumenten
is inderdaad indammen, daarover zijn wij het eens. Dat is
waar de discussie met Hugo de Jonge ook over ging. Hoe
zorg je ervoor dat je effectief testbeleid en een effectief
bron- en contactonderzoek hebt?

Maar er is geen geheim genootschap dat zegt: we laten dat
lekker rondwaren, we laten iedereen ziek worden en dan

bouwen we groepsimmuniteit op. Dat is echt niet waar. Dat
zou toch gek zijn? Dat zou toch in strijd zijn met alle doelen

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

die we hebben, onder andere als het gaat om het bescher-
men van mensen met een kwetsbare gezondheid?

Dan de bileterale afspraken met landen buiten de EU-
Schengen, om reizen daarheen mogelijk te maken. Het is
nu zo dat we alleen kijken naar het Schengengebied, ook
omdat we daar alweer een grote stap zetten. Ook dit is weer
spannend. Tot 15 juni geldt sowieso een inreisverbod voor
reizigers van buiten EU-Schengen en het VK. De kans is ook
groot dat dat verlengd wordt. Overigens weet ik niet wie
er nu behoefte heeft om naar Marokko te gaan, want Stef
Blok haalt je niet meer terug, dat heb ik al gezegd, gisteren.

Uberhaupt geldt op dit moment voor de hele Europese Unie
een oranje reisadvies voor iedereen die buiten de EU wil

reizen of om inderdaad in quarantaine te gaan als je van

buiten de EU terugkomt. De kans is heel groot dat dat wordt
verlengd. Ik heb gisteren in de persconferentie ook gezegd
als dat verandert, als daar nieuwe inzichten ontstaan, dan
ga je daar natuurlijk weer naar kijken. Maar ik wil daar nu
geen hoop op geven, dus nu is het echt zo dat het niet kan.

De heer Kuzu (DENK):
Ik snap wat de minister-president hier aangeeft. Op de
website Nederlandwereldwijd staat onder het kopje "meest
gestelde vragen”: wat te doen wanneer u een zomervakentie
plant naer Marokko of Turkije? Heel veel mensen stellen er
dus vragen over. Ik heb me vandaag ook een soort van
helpdesk gevoeld voor mensen die daar vragen over heb-
ben. Tijdens de persconferentie zei de minister-president
daar ook het nodige over. Tegelijkertijd zijn mensen op dit
moment hun zomervakantie aan het plannen. Mensen vra-
gen zich echt af: "Kan ik eigenlijk wel gaan? En als ik
terugkom, moet ik dan per se veertien dagen in quarantaine
gaan? Wat betekent dat voor mijn schoolgaande kinderen?
En als ik dan toch al ga, wat betekent dat voor mijn verze-
keringen: mijn reisverzekering of mijn autoverzekering als
ik met de auto ga?” Kan de minister-president in ieder geval
aangeven dat hij wat meer werk wil maken van de informa-
tievoorziening?

Minister Rutte:

Nee, het is volstrekt helder. Als je nu reist buiten de EU,
dan is het code oranje. Dat is trouwens alles nu. Vanaf 15
juni zal een heel aantal landen in Europa code geel zijn.
Naar twee mag je om gezondheidstechnische redenen niet
heen, vinden wij. Dat zijn Zweden en het VK, zoals het er
nu naar uitziet. Dat ken ook weer veranderen. Er kunnen
ook landen bij komen om gezondheidsredenen. Maar er is
ook een aantal landen dat geen toeristen wil hebben of
geen toeristen uit Nederland. Dan zal BZ die landen op
oranje zetten. Je hoeft geen quarantaine in acht te nemen
als je daar toch naar binnen glipt en weer terugkomt. Maar
als je naar een land gaat waar het gezondheidstachnisch
niet kan, moet je in quarantaine. En voor alle landen buiten
Europa geldt quarantaine, zo simpel is het.

De heer Kuzu (DENK):

De minister-president antwoordt hier meteen heel duidelijk
negatief op. Tegelijkertijd zijn mensen een vakantie aan het
plannen...

4 juni 2020
79-10-57

9720046
