0100

en welke situaties zich in de afgelopen tijd bij de slachthui-
zen hebben voorgedaan. De Partij voor de Dieren probeert
daarachter te komen. Geen idee. Hoeveel inspecties zijn er
geweest? Hoeveel situaties zijn er ontstaan? U begint daar
bijna bij te lachen. Ik vind dat echt heel zorgelijk als we hier
over brandhaarden praten. We zitten hier en het is kwart
over tien. Ik vind dit echt een zeer zorgelijk punt, helemael
als erom wordt gelachen, Dit willen wij absolut weten, en
we weten nog steeds niks.

Minister De Jonge:
Ik lach omdat de voorzitter haast heeft en u een waslijst
aan vragen stelt. Als ik die echt zou gaan beantwoorden,
tik ik in mijn eentje de klok van elf uur aan. Ik ga de sugges-
tie van collega Van Ark dus overnemen. Ik probeer vragen
zo goed als dat kan te beantwoorden in de volgende brief
die wij gaan sturen.

Mevrouw Van Esch (PvdD}:

Mijn laatste opmerking. Ik denk dat het goed is om de vol-
gende keer bij alle vragen die de Partij voor de Dieren in
de eerste termijn stelt tijdens het uur pauze dat u heeft, of
het uur lunchpauze dat u heeft, gewoon even bij minister
Schouten de antwoorden daarop na te vragen. U bent de
minister die gaat over corona en de corona-aanpak. Het
gaat hier niet om de economische situatie van slachthuizen.
Het gaat hier om een situatie die zorgelijk is voor de volks-
gezondheid. U bent daar verantwoordelijk voor. De slacht-
huizen zijn een zorgelijk punt wat betreft de volksgezond-
heid. Dat is echt uw dossier. Als u minister Schouten nodig
hebt om daar de juiste antwoorden op te geven, betrek haar
dear dan vooral bij in het uur tijd dat u heeft. Maar zorg er
de volgende keer echt voor dat we hier antwoorden kunnen
krijgen, want we gaan niet de hele tijd brieven accepteren
met antwoorden op de vragen die we stellen.

Minister De Jonge:
Dat is niet helemaal kloppend en ook niet helemaal fair. U
heeft alle keren dat u vragen stelde gewoon antwoorden
gekregen, soms schriftelijk en soms mondeling. Wat ik
alleen constateer, is dat u best met enige regelmaat dezelfde
vragen stelt. Ik denk dat het voor iedereen hinderlijk is als
ik ook de hele tijd dezelfde antwoorden geef. U stelt nu
weer een waslijst aan nieuwe vragen. Ik zeg u gewoon dat
ik die nu even niet paraat heb, maar dat ik daar best op wil
ingaan. Ik vind het al ingewikkeld om te weten wat er overal
in Nederland aan het gebeuren is, Wat er in Duitsland
gebeurt, weet ik gewoon niet. Ik ben natuurlijk best bereid
om daarover met Duitsland contact op te nemen. Natuurlijk
wel. Dan kom ik daar gewoon weer op terug.

De voorzitter:
Dan is het wel belangrijk dat daarop wordt ingegaan.

Mevrouw Van Esch (PvdD):

Ik vind het gewoon niet kunnen om tegen mij te zeggen:
"U heeft een hele lijst aan vragen, maar die ga ik dus niet
beantwoorden" of "Dat doe ik schriftelijk", terwijl alle andere
collega’s hier ook waslijsten aan vragen stellen die u wél
beantwoordt. Sorry, maar dat vind ik echt niet kunnen.

Tweede Kamer

Minister De Jonge:
Dat zou ik ook niet vinden kunnen, als ik dat had gezegd.
Maar dat zeg ik niet. Ik heb juist aangegeven dat u best ook
regelmatig vragen stelt die ik al eens beantwoord heb. Ik
voel enige schroom, met een voorzitter die haast heeft, om
daar nog een keer op in te gaan en die vragen nog een keer
te beantwoorden.

De voorzitter:
Nee ...

Minister De Jonge:
Maar ik ga ervoor zorgen dat de vragen die u zojuist stelde,
z0 goed mogelijk beantwoord worden.

De voorzitter
De irritatie is ook dat die vragen elke keer op dezelfde
manier worden beantwoord. Dus ik zou toch willen meege-
ven dat de vragen van de Partij voor de Dieren de volgende
keer eerst in een brief beantwoord worden, maer de vol-
gende keer ook gewoon worden besproken

Minister De Jonge:
Ja, dat zal ik doen.

De heer Wilders (PVV):
Ik zou toch, gewoon uit collegialiteit, het volgende willen
opmerken. Ik ben het bijna altijd oneens met de collega van
de Partij voor de Dieren, maar zij is Kamerlia, zij stelt vragen
en zij heeft dan ook antwoorden nodig. Ik vind het dus
eerlijk gezegd niet kunnen hoe de minister dit doet. Ik wil
dat gewoon even kwijt.

Minister De Jonge:
Excuus, voorzitter. Ik heb op geen enkele wijze antwoorden
op vragen willen onthouden. Als ik die indruk heb gewekt,
dan is det niet goed, want datis niet mijn bedoeling. Ik kom
er sowieso schriftelijk op terug en ik zal er de volgende keer
aandacht voor hebben dat ik ze mondeling beantwoord.

De voorzitter:
Ja. Het is ook goed dat mevrouw Van Esch daar nu een
punt van heeft gemaakt.

De heer Klaver (GroenLinks):
Ik wil me daarbij aansluiten, omdat het niet het eerste debat
is waarin vragen worden gesteld over slachthuizen of over
nertsen. Ik snap dat de minister niet alles kan weten, maar
dan moet de volgende keer gewoon de minister van Land-
bouw erdij komen.

De voorzitter:
Dat heeft de minister toegezegd.
We wachten even totdat het spreekgestoelte is schoonge-

maakt. Daarna krijgt de minister voor Medische Zorg het
woord.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-65

9720045
