0016

dan een vergoeding krijgen. Vervolgens mag hij zijn restau-
rant met terras openen en heeft hij veel minder werk en
veel minder omzet. Het is dus een stapeling van problemen.
Een deel van de personeelslasten wordt met die regeling
overgenomen - niet 100% — en daarna moet hij cok nog
dealen met minder omzet en hogere kasten om zich voor
te bereiden op de toekomst, en weet hij dat het heel lang
gaat duren voordat hij weer zinnig werk voor al zijn werk-
nemers heeft. Dan is het niet raar dat daar een gesprek
plaatsvindt. Als dat leidt tot goedgekeurd ontslag — ook
dat is niet zo simpe! — moet je niet tegen hem zeggen: weet
je wat, ik geef je ook nog eens een boete. Want dan komt
hij in een vicieuze cirkel: dan heeft hij nog minder geld en
zal hij nog eerder iemand moeten ontslaan of failliet gaan.
Want het is niet gezegd dat het met overheidssteun wel
lukt. Personeel, mensen in dienst hebben, is niet in een keer
gratis, ook niet met die steun. Die ondernemer zal nog
steeds geld moeten verdienen om dat te betalen.

De voorzitter:
Dank u wel. O, mevrouw Ouwehand heeft een vraag.

Mevrouw Ouwehand (PvdD):
Er wordt wel gezegd dat de politieke tegenstellingen weer
volop terug zijn in het debat. We zagen het zojuist al even.
Simpel gezegd: kies je voor multinationals of kies je voor
mensen? Ik geef meteen toe dat dat een veel te grove sim-
plificatie is, Maar ik heb er nog een voor de VD: kies je
voor volksgezondheid of kies je voor de belangen van de
landbouw? We hebben de afgelopen weken gezien — de
Partij voor de Dieren en de vakbonden hebben ervoor
gewaarschuwd — dat slachthuizen een brendhaard voor
corona kunnen zijn. Die vrees is bewaarheid. Mensen vragen
zich echt af: waarom is het hele land platgelegd en dat niet?
Nog erger, wat in de nertsenhouderij — Nederland heeft
de wereldprimeur om voor het eerst een corona-uitbraak
te hebben in de veehouderij — als een verwaarloosbaar
risico werd gezien, is toch gebeurd. Er is een mens besmet
door een nerts. Zeker in Brabant vragen mensen zich af .

De voorzitter:
De vraag is?

Mevrouw Ouwehand (PvdD}:
Waar kiest de politiek voor? Gaan we nu wel die volksge-
zondheid vooropstellen, of wordt het weer het Q-koorts-
scenario: nee, we wachten nog even, nog even onderzoek,
en wordt het weer een groot drama daar? Dus waar kiest
de VVD voor? Voor de volksgezondheid of voor de belengen
van die sector?

De heer Dijkhoff (VVD)
De volksgezondheid is erg gebast bij gezond voedsel. Dat
komt van onze land- en tuinbouw. Nee, nertsen eten we

niet, tenminste, ik niet. Die prachtige paprika's komen ook
van de landbouw. Dus ook daar zie ik weer geen tegenstel-
ling tussen de volksgezondheid en de landbouw. Maar dat
is op het algemene punt. De specifieke voorbeelden die

mevrouw Ouwehand aandraagt, vind ik zorgwekkend. We
krijgen daar briefings over en meer informatie. Dan zullen
wij precies kunnen inschatten wat je moet doen. Maar ik

Tweede Kamer

vind dit erg zorgwekkend en ik snap ook de verbanden die
mensen zien tussen luchtkwaliteit en de omgeving waar ze
wonen, en het zwaarder getroffen zijn door corona. Ik wil
wel graag eerst weten of dat een correlatie is en of daar
een causaal verband onder ligt. Maar ik vind het wel zorg-
wekkend

Mevrouw Quwehand (PvdD):
Dat is een positief begin. Ik hoop dat we kunnen rekenen
op de steun van de VVD om echt die volksgezondheid
voorop te zetten en dat we niet de zorgen van mensen in
Brabant gaan meemaken, die nu gewoon een herhaling
van het Q-koortsdrama zien met die uitbraak in een nertsen-
houderij

De voorzitter:
Dat was een oproep. De heer Wilders.

De heer Wilders (PVV):

Het verbaast mij dat ik van de collega Dijkhoff van de VVD,
toch een liberale partij, geen verzet hoor tegen dat verschrik-
kelijke concept van het nieuwe normaal dat de anderhalve-
metersamenleving zou inhouden. Ik had verwacht en
gehoopt dat u daar toch afstand van zou nemen. We zien
inmiddels uit allerlei onderzoeken ook dat de kans op
besmettingen buiten vele malen kleiner is dan binnen. We
kennen de oproep van het kabinet dat zegt, en terecht: als
je ziek bent of klachten hebt, blijf je thuis. Dus het is volgens
mij, zeker voor een liberaal, buitenproportionesl om de
vrijheid van mensen buiten — nogmaals, met een kleine
kans op besmettingen — in te perken door te zeggen: 1,5
meter afstand. Kunt u eens aangeven of u dat met mij deelt,
of dat u zegt: die vrijheid maakt me niet zoveel uit; wat mij
betreft is dat inderdaad het nieuwe normaal en blijven wij
meters, of 1,5 meter, uit elkaar lopen, zitten, weet ik wat
allemaal doen, tot het vaccin er is?

De heer Dijkhoff (VVD):

Er is niks normaals aan dat ik mijn broers en mijn moeder
geen knuffel kan geven. Dat is volstrekt niet normaal. Ik wil
ook zo snel mogelijk weer terug naar normaal, dat het
allemaal wel kan. Die 1,5 meter voelt onnatuurlijk en er is
geen enkele reden voor om dat te doen, behalve de inzich-
ten dat het kan helpen de verspreiding tegen te gaan. Het
is een virus dat er sinds november, december is, dus toen
is het onderzoek gestart naar de specifieke kenmerken en
gedragingen van dit virus. Echt, ik zou het fantastisch vinden
als de wetenschappelijke consensus in 6én keer is dat we
op een andere manier onszelf kunnen beschermen den met
de 1,5 meter. Maar zolang die er niet is, moeten we dit als
voorzorgsmaatregel in acht nemen. Maar normaal zal ik
het nooit gaan vinden.

De heer Wilders (PVV):
Het verbaast me toch dat collega Dijkhoff daar in zijn termijn
— hij moet natuurlijk keuzes maken in vier minuten; dat
snap ik ook — niets over zegt. Voor binnen is het begrijpe-
lijk; daar is ook inderdaad consensus over, went binnen,
zeker in kleine ruimtes, slecht geventileerd, is de kans op
besmettingen groot. Dat hebben we gezien, van Limburg
tot en met Amsterdam, bij koren, in Kessel, in binnen- en

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-5

9720082
