0024

we het even samen optrekkend doen. Ik ga graag in gesprek
met hen, dat ben ik ook, om te kijken of we het kunnen
bekorten. Maar nogmaals, ik blijf zeggen dat het mij gaat
om het moment van besmetting tot het moment van het
bron- en contactonderzoek. Dat is immers de periode die
je heel sterk wilt bekorten, om heel erg veel redenen, onder
andere omwille van het snel kunnen sturen op een opleving
van het virus. Daartoe worden de testen op dit moment ook
gebruikt.

Mevrouw Van den Berg (CDA):

De minister zegt terecht dat het belangrijk is om het moment
tussen de constatering dat iemand zich niet lekker voelt en
het maken van een afspraak te verkorten. Als ik nu in de
loop van de dag denk "dit gaat gewoon niet goed" en bel
voor een afspraak, kan ik bij de ene GGD bij wijze van
spreken tot 's avonds 20.00 uur terecht, terwijl ik bij een
andere GGD alleen tijdens kantooruren terechtkan. Het
verbaast mij sowieso dat daar verschil tussen is, maar als
ik daar alleen tijdens kentooruren terechtkan, dan is er een
dikke kans det er weer sen dag verloren is voordat die test
kan worden afgenomen.

 

Minister De Jonge:

Laat ik toch even in reactie zeggen waarom dat is. De
afspraak is: als je ziek bent, blijf je thuis en lat je je testen.
Ook tijdens kantooruren heb je gewoon tijd om je te laten
testen. Ik denk dat we daar ook een beetje strenger in
moeten zijn, want we kunnen niet met z’n allen naar de
GGD's kijken alsof zij die coronacrisis voor ons gaan
oplossen. We zullen dat ook met elkaar moeten doen. Dat
betekent dat de mores moet zijn: als je ziek bent, blijf je
thuis en laat je je testen, Je gaat dan helemaal niet naar je
werk, dus tijdens kantooruren heb je tijd zat om naar de
GGD te gaan. We zien nu bijvaorbeeld dat mensen met
klachten bellen, dat de GGD vervolgens zegt "prima, je kunt
vanmiddag terecht" en dat die mensen dan zeggen: nee,
vanmiddag kan ik nog niet; ik kan morgen of overmorgen.
Nee, niks daarvan. Je hebt klachten, dus je moet je laten
testen; zo moeten we daarmee omgaan. We moeten, denk
ik, tegen elkaar zeggen: als je klachten hebt, blijf je thuis en
laat je je testen; je hebt alle tijd om tijdens kantooruren naar
de GGD te gaan.

Mevrouw Van den Berg (CDA):

Laat ik dan even meedenken in dat concept van de minister.
Dan nog is het punt namelijk dat ik op dat moment al
mensen besmet kan hebben. Je kan immers presymptoma-
tisch mensen al besmetten. Terwijl ik zelf denk "ik ben kip-
pielekker", kan het toch zo zijn dat dat virus in me zit en dat
ik mensen heb besmet. Dat hele bron- en contactonderzoek
begint dan toch echt een dag later, ook al houd ik mij op
dat moment aan de regels en zeg ik tegen mijn werkgever:
sorry, ik maak mijn werk niet af en ik ga nu naar huis.
Voordat dat bevestigd is, zijn we een dag verder. Dan begint
dus ook dat bron- en contactonderzoek een dag later.

Minister De Jonge:
De inzet is dat als je de afspraak maakt, je binnen een dag
de test hebt. Vervolgens is de inzet ook dat als je die test

hebt gedaan, je binnen een dag de uitslag hebt en dat het
bron- en contactonderzoek dan start. Ik wil die tijd bekorten,

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

want dat duurt nu te lang, zoals ik ook tegen de heer Veld-
man zei. Hoe sneller je na het moment van besmetting bent,
hoe meer winst je hebt geboekt. Je moet niet te vroeg zijn,
want als er geen klachten zijn, heb je veel te veel kens op
een valsnegatieve uitslag. Deer heb je ook niks aan. Maar
je moet zeker ook niet te lat zijn. Bij beginnende klachten
moet je inderdaad meteen testen en meteen erbovenop
zitten; dat is de inzet. Met de GGD en de laboratia wil ik
kijken wat er haalbaar is om zo veel als mogelijk in elkaar
te trekken. Daar wil ik afspraken over maken. Daar hoort
ook bij dat we tegen mensen zeggen: joh, als je klachten
hebt, blijf thuis en laat je testen. Daarom reageer ik zo in
uw richting. Je gaat dus niet nog even naar je werk omdat
dat flink is. Dat was vroeger zo, maar nu even niet meer.
Het is dus: blijf thuis en laat je testen. Dat moeten we er
echt in rammen, zou ik willen zeggen.

De voorzitter:
Dat heeft u duidelijk gemaakt, denk ik.

Mevrouw Van den Berg (CDA):
Ik heb tien interrupties in totaal. Ik kom dus nog even terug
op de testen, en dan op het punt van de onderlinge hulp
dat ik naar voren heb gebracht. Afgelopen zaterdag zei
burgemeester Ton Heerts in het Algemeen Dagblad dat het
best te begrijpen is dat één GGD bij de uitbraak op de
slachterijen en het St Jansdal Ziekenhuis zegt: dat kan ik
nu allemaal niet in én keer uitputtend doen. Maar er is dan
blijkbaar ook geen hulp van bijvoorbeeld Groningen, waar
veel minder mensen met klachten zijn. Dat is niet duidelijk
geworden, terwijl op dat moment het statement van de
burgemeester wel duidelijk was. De GGD had op dat
moment niet voldoende capaciteit en kon die dus blijkbaar
ook niet ontwikkelen.

Minister De Jonge:

In dit concrete geval weet ik het niet, maar ook hier geldt:
laten we eerst eens beginnen met onze waardering uit te
spreken voor de GGD omdat die zo ongelofelijk goed is in
het heel snel opschalen. Dat kunnen ze namelijk heel erg
goed. Als je ze belt, is er altijd hulp, ook van anderen; dat
is mijn ervaring. Ik weet niet of dat in dit geval gebeurd is
Dat weet ik gewoon niet. Maar men moet ook prioriteren.
Als je een aantal slachthuizen aan je kar hebt hangen, en
je mag cok nog een nertsenfarm doen en vervolgens et
cetera, en we vragen ook nog even om het bron- en contact-
onderzoek op te schalen en 80 teststraten in te richten, dan
heeft de GGD het wel een beetje druk. Dat is precies wat er
aan de hand is. Dat is helemaal niet erg, want de GGD doet
dat greag. Ik heb er wel begrip voor dat het af en toe een
beetje druk kan zijn en dat je moet prioriteren en opschalen.

Waar wij voor moeten zorgen, is dat er nul financiéle reden
is om niet opgeschaald te zijn. Nou, daar hebben we voor
gezorgd, want we hebben eigenllijk de facto carte blanche
gegeven. Dat heb ik ook meerdere malen uitgesproken in
mijn wekelijks overleg met alle directeuren van de GGD's
Daarnaast is het natuurlijk nodig dat we de GGD's stimule-
ren om van elkaar te leren: hoe doe je dat nou, dat
opschalen, en hoe doe je dat nou flexibel? Er wordt volop
van elkaar geleerd. Er is echt een heel intensief netwerk
van GGD-directeuren. Mijn beeld is dus dat dit samenwer-
ken juist heel erg goed gebeurt en dat ook het apschalen

4 juni 2020
79-10-30

9720046
