0024

De voorzitter:
Ik zie het. Dan de heer Veldman.

De heer Veldman (VD);

Aansluitend op de toezegging die aan de heer Wilders is
gedaan om inzichtelijk maken hoe het nou zit met die
financiering, wie wat moet betalen en wat de kosten zijn,
wil ik de minister vragen om daar ook in mee te nemen wat
de financiéle positie van ziekenhuizen is, want die is
natuurlijk niet nul. Ook ziekenhuizen hebben valgens mij
reserves. Uit mijn hoofd is dat een bedrag van 7 miljard
Dus we moeten niet het idee hebben met elkear dat er
ineens geen zorg meer geleverd kan worden en dat dat een
knelpunt zou zijn, want dat zou ik mensen in Nederland
toch niet willen aandoen.

Minister Van Rijn:
Daar ben ik het zeer mee eens. We moeten naar het hele
spectrum kijken. Ik hoor ook weleens dat reserves er voor
moeilijke tijden zijn. Nou, die moeilijke tijden hebben we
nu. Dat betekent dat we niet alleen maar moeten kijken wat
er extra gefinancierd moet worden, maar ook waar buffers
voor zijn. Die buffers kunnen we dan gebruiken in tijden als
deze.

De voorzitter:
Gaat u verder.

Minister Van Rijn:
Dan de persoonlijke beschermingsmiddelen. Inmiddels
heeft het Landelijk Consortium Hulpmiddelen grote hoeveel-
heden persoonlijke beschermingsmiddelen kunnen inkopen.
De komende weken zal er een constante aanvoer zijn. Het
landelijk centrum heeft eangegeven nu goed te kunnen
voorzien in de vraag. Dat geldt over het algemeen voor alle
materialen. Er is alleen nog sprake van een tekort aan
handschoenen, maar ook dat wordt snel kleiner. Dat wordt
waarschijnlijk snel ingelopen door het landelijk centrum.
De opdracht voor het LCH blijft voorlopig om maximeal
beschermingsmiddelen voor de zorg in te kopen. Ik heb
nog even geinformeerd bij de koepels voor medisch-speci-
alische zorg en de huisartsenzorg en ook bij de koepels
voor langdurige zorg. Die geven aan dater de laatste weken
geen signalen meer zijn van tekorten van mondmaskers en
overige middelen, behalve dat tekort van handschoenen,
dat ingelopen wordt.

Ik denk dat het mooie bericht is dat het Landelijk Consortium
Hulpmiddelen heeft aangegeven dat er op basis van de
huidige bestellingen en leveranties die binnen gaan komen
aan het eind van deze maand waarschijnlijk material vol-
doende beschikbaar is voor een eventuele tweede piek, die
we met zijn allen willen vermijden. U kent mij een beetje
als voorzichtig mens wet dat betreft. Het is een mooi bericht,
maar ik heb in ieder geval aangegeven dat ik heel graag
eind juni die spullen zelf wil kunnen aanraken. Want pas
als we ze kunnen aanraken, hebben we ze ook echt. De
bestellingen en de materialen die binnenkomen, stemmen
tot tevredenheid.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

 

Mevrouw Manijnissen (SP);

Ik heb een vraag over de beschermingsmiddelen voor de
zorg. Ik heb het bericht in de krant met een grote foto erbij
inderdaad ook gezien. Er zou voldoende moeten zijn om
dadelijk een tweede piek aan te kunnen. Mijn vraag is
waarom in de richtlijnen voor zorgverleners over wanneer
zij beschermende middelen magen gebruiken eigenlijk
preventief gebruik, dus het uit voorzorg dragen van
beschermende middelen, nog steeds wordt afgewezen. Is
de minister het er niet mee eens dat het op een gegeven
moment toch een beetje een scheef beeld gaat geven als
onze thuiszorgmedewerkers er nog steeds geen recht op
hebben preventief beschermende middelen te gebruiken,
terwijl we nu voortaan zelfs in de trein preventief mondkap-
jes gebruiken? Is het, nu er eindelijk voldoende spullen zijn,
ook niet de hoogste tijd om die richtlijn dusdanig aan te
passen dat ook zorgverleners uit voorzorg beschermings-
middelen kunnen krijgen?

Minister Van Rijn:

Vorige keer is er een motie aangenomen van uw hand en
van die van de heer Jetten. Daarin staat: zorg er nou voor
dat er professionele ruimte is om medewerkers bescher-
mingsmiddelen te laten krijgen als zij behoefte hebben aan
die middelen terwijl ze in onduidelijke situaties komen. Ik
heb de bonden gevraagd om een handreiking te maken op
basis van die handreiking. Dat is dit stuk geworden, dat ik
hier nu voor me heb liggen. Ik heb het vanmorgen gekregen.
Daarin wordt die professionele ruimte als het ware uitgelegd
en wordt het ook mogelijk gemaakt om die keuzes te maken.
Die handreiking is heal goed, want een algemeen preventief
gebruik heeft een nadeel. Als je daarvoor kiest, praat je
namelijk al heel snel over hele grote aantallen van middelen
die eigenlijk niet nodig zijn. Ik noem een simpel voorbeeld.
Stel dat de helft van de zorgverleners hiervoor zou kiezen.
Zij hebben gemiddeld tien kapjes per dag nadig. Als je dat
bij elkaar optelt, heb je per jaar al gauw ineens 3 miljard
mondkapjes extra nodig, waardoor de hele zorg in de pro-
blemen zou komen. Vandaar dat deze handreiking zo
belangrijk is. Die is in samenwerking met de bonden tot
stand gekomen en daarin staat: er zijn richtlijnen, maar je
meet als professional van die richtlijnen kunnen afwijken
als de situatie niet pluis is of als je denkt dat er toch
besmettingsgevaar is. Om die reden zijn die handreikingen
gemaakt, waar ik heel erg blij mee ben

 

Voorzitter. Een tweede vraag, die hiermee samenhangt,
gaat over mantelzorgers, vrijwilligers en palliatievezorgver-
leners. Voor hen zijn er intussen ook 100.000 pakketjes
beschikbaar. Als men zorgt voor een patiént met COVID-19
die positief is getest, kan men op recept van de huisarts of
de GGD-arts dergelijke pakketjes kosteloos bij de apotheek
ophalen, of ze worden thuisbezorgd. Ik denk dat we hier
een goed midden hebben gevonden. We kiezen niet voor
een algemeen preventief gebruik, om gebruik te voorkomen
waar het niet nodig is. Dat zou ons namelijk tot weer nieuwe
schaarste brengen. Maar er is wel meer professionele
ruimte voor de zorgverlener om ervoor te zorgen dat hij of
zij beschermingsmiddelen kan krijgen wanneer hij of zij dat
nodig vindt.

Ik werp nog een kleine blik in de toekomst. We zien
natuurlijk het liefst dat zorgaanbieders en leveranciers in
de nabije toekomst weer zelf kunnen voorzien in voldoende
beschermingsmiddelen, ook wanneer de vraag ineens toe-

4 juni 2020
79-10-42

9720046
