0024

De voorzitter:
Ja.

Minister De Jonge:
Er werd gevraagd naar de laatste inzichten over de effecten
van ventilatie, Mevrouw Van den Berg vroeg of het kabinet
het OMT om advies wilde vragen. Het OMT heeft al geadvi-
seerd over de rol van ventilatiesystemen. Dat is besproken
in het OMT van 15 mei. Dat advies is met u gedeeld op 20
mei. Ik citeer het OMT-edvies: "Het OMT heeft zich gebogen
over de nu beschikbare informatie over de rol van ventila-
tiesystemen bij de verspreiding. Het OMT stelt dat op basis
van de huidige wetenschappelijke inzichten er onvoldoende
bewijs is dat aerogene transmissie een rol speelt in de
verspreiding. De conclusie is dat de rol van ventilatiesyste-
men in de verspreiding nog niet helemaal opgehelderd is,
mear dat deze geen rol van belang lijkt te hebben gespeeld
in de epidemie en dat er daarom geen reden is het huidige
beleid aan te passen." Dat is vooralsnog de stand van den-
ken daar.

De heer Van der Staaij vroeg naar de nazorg voor zorgme-
dewerkers. Daar is een aental initiatieven. Ik wees eerder

op Sterk in je werk. Dan is er een initiatief waar zorgprofes-
sionals voor psychosociale ondersteuning altijd terechtkun-
nen bij ARQ IVP. Ten slotte kunnen vanaf 20 mei alle men-
sen met psychosaciale vragen terecht bij het digitale Infor-
matie- en Verwijscentrum van het RIVM. Dat is vorige week
kenbaar gemaakt.

Ik denk dat ik daarmee de belangrijkste vragen in dit blokje
heb gehad

er:
mevrouw Van Brenk, mevrouw Dik-Faber, de
heer Asscher, mevrouw Marijnissen, mevrouw Van den
Berg, de heer Van der Staaij. Ik geef het woord aan
mevrouw Van Brenk.

 

Mevrouw Van Brenk (S0PLUS):
Twee vragen. De eerste gaat heel specifiek over de voorlich-
ting. De minister had het daar al over. Wij begrijpen dat je
bij verpleeghuizen kwetsbare mensen hebt. Maar bij ons
komen er ook steeds vragen binnen van vitale zeventigers.
Zij vragen: gelden voor mij nou dezelfde regels? Kan de
communicatie daar wat helderder en beter? Wat kan nou
voor de ene groep wel en voor de andere misschien nog
niet?

Minister De Jonge:

Ik herken dat zeer zeker. Er zijn best wel veel vragen. Wat
kan er weer wel? We proberen heel goed op te trekken met
ouderenorganisaties om dat zo goed mogelijk voor het
voetlicht te brengen. Je wilt natuurlijk dat mensen weten
waar ze aan toe zijn. Dat doen we op onze eigen website,
rijksoverheid.nl. Dat doen we via de ouderenorganisaties.
We proberen zo goed mogelijk die communicatie voor het
voetlicht te brengen en zo helder mogelijk te communiceren
wat er wel kan. Er is een tijdje enige verwarring geweest.
We hebben geprobeerd dat weer op te lossen. Ik denk dat
sinds vorige week weer duidelijk is wat er weer wel kan.
Figenlijk is het heel simpel: gebruik je gezonde verstand,

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

maar wees voorzichtig. Dan kan er eigenlijk een hele hoop.
Dat is de simpele samenvatting van wat er weer kan.

Mevrouw Van den Berg (CDA):

|k was ook blij met de toelichting van de minister over wat
we allemaal doen ter voorkoming van de tweede golf. Er
lopen veel onderzoeken. Is daarin dan misschien ook het
antwoord meegenomen op onze vraag over de signalen
dat zorgpersoneel dat niet op een covidafdeling heeft
gewerkt en toch besmet is geraakt? Komt er misschien iets
Uit die onderzoeken naar voren dat opmerkelijk is? Dit was
namelijk wel opvallend.

Minister De Jonge:
Dat herken ik zelf niet zo, maar dat zou op zich naar voren
kunnen komen in het onderzoek van Bianca Burman en
consorten, Dat gaat namelijk over de vraag op welke manier
de verspreiding verloopt in verpleeghuizen. Hoe gaat dat?
Wat zijn daarbij de bevorderende factoren? Wat zijn de
factoren die juist helpen om de verspreiding af te rammen?
Dat zit daarin. Dit zou op zichzelf genomen daarin naar
voren kunnen komen, maar of die conclusie te trekken is,
weet ik eerlijk gezegd niet. Dat heb ik nooit zo gehoord.

Mevrouw Van Brenk (50PLUS):
Mag ik dan vragen of de minister daar in ieder geval speci-
fiek aandacht aan wil besteden, zodat wij daar te zijner tijd
een concreet antwoord op krijgen?

Minister De Jonge:
Natuurlijk, dat is prima.

Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie):
Dank aan de minister voor zijn inleiding op het punt van de
verpleeghuizen. Ik heb er in mijn bijdrage aan gememoreerd
dat ik veel mails krijg. Dat zijn ook veel schrijnende mails,
van mensen die hun dierbare bezoeken en onder toeziend
00g van een personeelslid het gesprek kunnen aangaan.
Er is geen privacy. Als ze dat niet willen dan moeten ze
buiten blijven, achter een hek staan en op afstand een beetje
naar hun dierbare schreeuwen. Het is allernaal zo diep
bedroevend. Ik weet dat er verpleeghuizen zijn waar het
anders gaat. Eerlijk gezegd zijn er ook verpleeghuizen waar
helemaal niks kan en de deuren nog dicht zijn. Erzijn echter
ook verpleeghuizen die op basis van vertrouwen, verant-
woordeliikheid geven aan de bewoner en de dierbaren. Dat
zijn voor mij wel de voorbeelden. Als we 15 juni weer
stappen zetten, hoe zorgen we er dan voor dat al die ver-
pleeghuizen volgens die mooie voorbeelden gaan werken,
zodat we ook echt de menswaardigheid terugkrijgen in het
verpleeghuis?

Minister De Jonge:
Ik herken heel erg wat u zegt. Ik krijg die mails ook. Ik zie
de voorbeelden waarvan ik denk: ach jongens, kan dat nou
echt niet anders? Natuurlijk zie ik die, maar ik zie toch ook
heel veel verpleeghuizen die het eigenlijk hartstikke goed
doen. U ziet die natuurlijk ook. Die verpleeghuizen weten
heel goed de voorzichtigheid en behoedzaamheid aan de
ene kant, wat heel erg logisch is, en de menselijkheid aan

4 juni 2020
79-10-23

9720046
