Woede-om kerkdienst met 600 mensen: 'Niet uit te leggen’ | RTL-Nieuws Page 2 of 5

Op Twitter verbazen mensen zich uit over de actie van de kerk. "Zijn we
van het padje? Een kerkdienst voor 600 mensen in Staphorst zonder
mondkapjes", schrijft iemand. "In Staphorst zijn er kerkgangers die lak
hebben can de gezondheid van hun dorpsgenoten. Dat lijkt me weinig
bijbels", schrijft een ander.

https://twitter.com/DerWybren, statuses/1312483445042339841

 

 

https: itter. Ro: lentink/statu: 124773562215:

Regels niet overtreden

Toch doet de Hersteld Hervormde Kerk in Staphorst op papier niets
verkeerd. Volgens de richtliinen van de overheid

tps: i id. irus-covid-
bijeenkomsten) mag je naar de kerk, moskee of een ander gebedshuis,
mits je een vaste zitplaats hebt. Er mogen maximaal honderd mensen
in een ruimte aanwezig zijn en zingen is niet verboden. Als er vooraf
een gezondheidscheck plaatsvindt en plekken gereserveerd worden,
geldt er volgens het RIVM geen maximaal aantal personen per dienst.

Dat laatste is waar de kerk in Staphorst zich op beroept. Ze hebben
een gezondheidscheck, gereserveerde plekken en andere maatregelen
02.pdf). Daarmee hoeven ze zich niet aan het maximum van honderd
personen te houden, "Wat de kerk doet valt binnen de
noodverordening", laat een woordvoerder van de Veiligheidsregio
Usselland weten. "Het mag in principe wel, dus het is niet aan ons om
hier wel of niet op te handhaven."

Lees ook:

Een kerkdienst in een weiland, met
honderden bezoekers: 'Verlangen was
groot'

 

 

https://www.rtInieuws.nl/nieuws/artikel/S 188005/kerkdienst-staphorst-kerk-woede-cor... 5-10-2020

0092 9720060
