0100

De voorzitter:

Dank u wel. Dan ga ik nu naar de heer Klaver namens
GroenLinks.

Oo

De heer Klaver (GroenLinks):
Voorzitter. Kleine kinderen, kleine zorgen, grote kinderen,
grote zorgen, zeggen ze weleens. Dat werd mij gisteren nog
eens duidelijk. Toen vertelde Margreet me over haar vol-
wassen zoons en hoe ze de nacht ervoor wakker had gele-
gen en had gehuild. Alle drie werken ze in de horeca, jonge
gasten. Ze voorzag al wat er in de persconferentie gebeurde.
De zorg die je dan hebt voor je kinderen, die straks geen
inkomen hebben, is enorm. Het laat zien wat de impact van
deze crisis is. Die is niet alleen medisch, maar die gaat veel
verder dan dat. Het gaat om de zorg over je inkomen of het
inkomen van je geliefde.

Ik merkte het ook toen ik gisteravand na de persconferentie
een van mijn beste vrienden belde. Hij is single en altijd op
pad. Hij is eigenlijk nooit thuis en in én keer zit hij thuis.
Hij kan niet naar zijn werk, hij kan niet op reis: ook daar is
de impact groot, Deze voorbeelden laten volgens mij twee
zaken zien. De verantwoordelijkheid die we met elkaar
hebben, is ontiegelijk groot: voor ons als individuen om
misschien net iets vaker iemand te contacteren. Ik spreek
ook mezelf er streng op aan om even een beetje meer
aandacht te hebben. Het vraagt ook van ons als overheid
om een stap extra te zetten en voor al die ondernemers en
werknemers die straks weer zonder inkomen zitten, iets
extra's te doen. Daarom vraag ik het kabinet om met nieuwe
steunmaatregelen te komen. Ik denk daarbij ook expliciet
aan de culturele sector. Het idee dat we nu nog met 30
mensen samen mogen komen en dat je dan nog wel iets
van theateruitvoeringen of concerten zou kunnen hebben?
Het gaat niet. Het komt niet uit. Het is heel hard nodig dat
daar iets gebeurt

Voorzitter. De steun voor de maatregelen is in de samenle-
ving groot en ook bij mijn fractie. Wij steunen ze. Ik ben
bang dat het nog steeds niet genoeg is, maar we zullen dit
pad op moeten. Wat ik wel zuur vind, om het voorzichtig
uit te drukken, is dat ik het gevoel heb dat we er niet alles
aan gedaan hebben om dit te voorkomen. Dat heeft alles
te maken met de keuzes die het kabinet heeft gemaakt. Ik
denk dat de strategie heeft gefaald en ik hoop dat het kabi-
net dat wil toegeven. Het is niet in de verwijtende sfeer,
maar om te zien wat er goed ging en wat niet. De strategie
heeft niet gewerkt. De strategie moet echt anders en beter.
We gaan niet voorkomen dat er nog uitbraken van dit virus
zullen zijn of dat iemand het nog krijgt. Maar we moeten
het onder controle houden. Het moet beheersbaar zijn. Er
moet snel getest kunnen worden, het bron- en contacton-
derzoek is nodig om het in de smiezen te houden. Daar
moeten we de komende tijd op gaan sturen en daarvoor is
het echt nodig dat het testbeleid veel en veel beter wordt.
Om eerlijk te zijn, heb ik er geen vertrouwen en geen geloof
in dat het op de manier waarop het nu belegd is in het
kabinet, goed gaat komen. Ik zou daarom willen voorstellen
dat er een nieuwe minister bij komt. Daarmee wil ik op geen
enkele wijze iets zaggen over de minister die er nu mee
bezig is, of over de andere leden van het kabinet. Ik vind
het een teken van kracht als je, juist op het moment dat het
superzwaar is, er extra mensen bijhaalt. Mijn punt is niet

 

Tweede Kamer

dat er fouten worden gemaakt. Maar als dat gebeurt, durf
dan verder te kijken en nieuwe krachten in te schakelen.

Er is een nieuwe strategie nodig. Daarbij is het testbeleid
cruciaal. Als ik de brief lees, heb ik grote zorgen. In
december zou de GGD 80.000 tests kunnen doen. Dat is niet
voldoende. Die ambitie moet omhoog. Dit is het uiterste
scenario van het RIVM. Het heeft het naar boven bijgesteld
met 14%, maar dat is niet genoeg. We moeten naar meer
dan 100,000 tests, Ik denk zelf dat we richting de 150.000
tests 2ullen moeten. We moeten alles op alles zetten om
dat te realiseren. We moeten alle man- en vrouwkracht die
we kunnen vinden hierop inzetten.

Voorzitter. Dat brengt me bij leiderschap. Aanpassingen
doen in het team is een teken van leiderschap en niet een
teken van zwakte. Leiderschap van deze premier — vandaag
zit hij er tien jaar — is de afgelopen jaren vaak effectief
gebleken. Het is een man die van dag tot dag problemen
altijd goed weet op te lossen. Op de een of andere manier
weet hij onmogelijke coalities te smeden. Hij weet het dan
ook nog bij elkaar te houden. Maar dit vraagt iets anders.
Verwijzen naar de eigen varantwoordelijkheid van mensen
is niet genoeg. Dit kabinet moet een paar stappen extra
zetten. Daar heb ik twee voorbeelden van.

Het eerste voorbeeld gaat over de centrale aansturing van
de ziekenhuizen. Dat er nu nog steeds rondgebeld moet
worden met de vraag of er plaats is voor patiénten, waarbij
je dan te horen krijgt dat dat niet zo is, gaat niet. We zitten
in een crisis. Dat vraagt om centrale regie. Er worden dan
geen vragen gesteld, maar opdrachten gegeven

 

Ten tweede: de eigen verantwoordelijkheid van mensen
om in quarantaine te gaan, is er. Als iemand positief getest
wordt en toch heeft gedacht "ik ga naar een feestje", is hij
verkeerd bezig. Dan mag je wat mij betreft gestraft worden
Maar dat is maar 66n deel van het verhaal. Er is ook een
categorie mensen met nulurencontracten, Zij hebben geen
inkomen en worden niet betaald als ze niet gaan werken
Ik vind dat de overheid een extra stap moet zetten om het
mogelijk te maken om in quarantaine te gaan.

Voorzitter. Ik rond af. De stappen die zijn gezet bij de pers-
conferentie stellen ons voor een enorme opgave in de
komende tijd, Ze vragen veel van ons als individuen en van
ons als politici hier in de Tweede Kamer. De strategie en
de uitvoering moeten beter,

De voorzitter:

Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Jetten
namens D66.

Oo

De heer Jetten (D66):

Voorzitter. De nieuwe coronamaatregelen raken ons alle-
maal hard. Ze zijn bedoeld om het contact tussen mensen
weer in te perken, Het klopt dat te veel mensen in de afge-
lopen weken de grenzen van het mogelijke hebben opge-
zocht, Maar de maatregelen van gisteravond die vanavond
ingaan, zijn ook aangekondigd als correctie op tekortkomin-
gen in de overheidsaanpak, zoals het gebrek aan voldoende
testcapaciteit, haperend bron- en contactonderzoek, en
onduidelijkheid en voorspelbaarheid van het ingrijpen door
het kabinet. Ook dat is een reden waarom er nu hard moet

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-17

9720045
