0100

wel gewoon verboden kunnen worden, maar niet voor
softdrugs. Dat lijkt mij een hele rare, want drank is legaal.
Dat kunnen kennelijk wel verbieden en iets wat verboden
is, maar alleen gedoogd wordt, zou je dan niet kunnen
verbieden. Kan op dat punt nog helderheid worden gebo-
den?

Minister Rutte:
Nee, geen idee. We gaan het uitzoeken. Ik kom er in tweede
termijn op terug.

De voorzitter:
Goed, dank u wel. Klopt dat?

Minister Rutte:
Ja, ik meende een eind te zijn.

De voorzitter:
De heer Klaver.

De heer Klaver (GroenLinks):

Ik had ook nog een vraag gesteld over het team waar deze
minister leiding aan geeft en ik had de suggestie gedaan
om ook een minister voor testcapaciteit in te stellen. Daar
had ik als reden voor gegeven dat het zo veel werk is dat
nu gedaan moet worden, dus dat het eigenlijk alle hens aan
dek is. Dat moet iemand met doorzettingsmacht zijn. Ik stel
die vraag aan de minister-president, omdat hij verantwoor-
delijk is voor de samenstelling, ook als formateur, van dit
‘team. Misschien wil hij daar nog op ingaan.

Minister Rutte:

Dat is een reéle vraag. Ik ben er geen voorstander van om
voor allerlei aspecten aparte ministers aan te stellen. Dat
moet je beperken. We hebben nu een team van inmiddels
25 kabinetsleden, meen ik. Het is al een hele hijs om dat te
besturen, kan ik u verzekeren. Ik doe dat met groot genoe-
gen. Het testbeleid is buitengewoon belangrijk, maar het
is niet zo dat Hugo de Jonge zelf de hele dag dat testbeleid
moet vormgeven. Hij zet de koers uit, hoe hij het hebben
wil, met het kabinet en vervolgens zijn er fantastische
mensen bij het ministerie die daaraan werken. De mensen
bij het ministerie ziin het probleem ook niet. Wat je bij het
testbeleid ziet, is dat de oploop enorm vooruitliep op de
ramingen. Toen is er aan alle kanten verschrikkelijk hard
gewerkt door heel veel goede mensen om die oploop weer
in te halen en weer voor die golf te komen. Daar zitten we
nu dichtbij. De komende tijd is er een heel grote verdere
opbouw van de testcapaciteit. Ik denk niet dat je daar
iemand fulltime op moet gaan zetten, een soort super-dg
die in het kabinet zit. Zo klinkt het dan een beetje. Daar zou
ik dan niet voor zijn.

De heer Klaver (GroenLinks):

Dat zou je kunnen zeggen, een soort van super-dg die
inderdaad ook in het kabinet zit. Toch even: dit is wat mij
betreft niet een enorme politieke kwestie waarin het gaat
over een weging van grondrechten en wat je wel beperkt
en wat niet. Dit gaat over het uitvoeren van een heel inge-

Tweede Kamer

wikkelde operatie, waarbij je het bron- en contactonderzoek
hebt, het inkopen van de testen en de GGD die het moet
uitvoeren. Je moet dan niet in een situatie komen dat de
testen er wel zijn, maar dat het niet uitgevoerd kan worden,
Dat wil je in één hand legen. Ik wil nog een bijkomend
argument noemen. We gaan straks ook weer de verkiezin-
gen in. Dan komt er een formatie. We zouden iemand kun-
nen kiezen zonder partijkleur, die daarboven staat en die
ook in een volgend kabinet gelijk hiermee doorgaat. Dit is
crucial voor onze hele strategie. Ik zou zeggen: kies iemand
it die daar nu inderdaad fulltime mee bezig gaat — ik denk
dat dat nodig is — en die ook gewoon plaats kan nemen,
zonder politieke kleur, in een volgend kabinet, echt een
supertechnocraat.

Minister Rutte.

Het hele punt is natuurlijk dat dat zich slecht verhoudt tot
hoe wij in Nederland het openbaar bestuur vorm hebben
gegeven, waarbij wij als ministers verantwoordelijk zijn
voor het richting geven aan het beleid op basis van gron-
dige advisering. Je hebt de hele beleidsvoorbereiding en
de beleidsvorming. De beleidsvoorbereiding is input die je
krijgt van het ambtelijk apparaat en van anderen. Dat leidt
tot beleidsvorming en dat is natuurlijk een taak van Hugo
de Jonge en van mij, van ons allemaal in het kabinet op de
terreinen waar wij verantwoordelijk voor zijn. Daarna komt
de beleidsuitvoering. We praten hier over beleidsuitvoering.
Om de beleidsuitvoering te beleggen bij een kabinetspost,
zou echt een novum zijn denk ik. We hebben natuurlijk
eerder Steven van Eijck gezien, die als commissaris voor
het jeugdbeleid tijdens het derde kabinet-Balkenende ver-
antwoordelijk was voor het jeugdbeleid, buiten het kabinet.
We hebben dat nu ook gezien met de coronagezant Feike
Sijbesma, Dus dat type is er. Je kunt zeggen dat je af en
toe een booster nodig hebt, een versneller, om dingen
geimplementeerd te krijgen, zoals Feike dat op een fantas-
tische manier heeft helpen organiseren. Nog steeds grote
erkentelijkheid daarvoor, Dat kan een vorm zijn, maar op
een gegeven moment is zo'n vorm ook weer uitgewerkt en
moet het weer terugzakken in de normale ambtelijke orga-
nisatie, wear fentastische mensen werken die natuurlijk dat
beleid uitvoeren

De voorzitter:
Tot slot op dit punt, meneer Klaver.

De heer Klaver (GroenLinks):

Tot slot. Op zich zie ik daar wel ruimte. De minister-presi-
dent zegt dat hij een kabinetspost niet zo ziet zitten. Zo'n
commissaris waar hij het over had, is een bijzondere plek
die je creéert, Dat doe je niet vaak. Dat doe je als de noad-
zaak echt groot is. We zitten in een crisis, dus als er een
moment is om dingen te doen die we normaal niet doen
dan is het nu wel. En als we over de gezant spreken: ik denk
dat die heel knap werk heeft gedaan, maar uiteindelijk heeft
die geholpen — het was een vrijwilligersfunctie — met bijna
6én hand op de rug. Wat je wil, is iemand die doorzettings-
macht heeft, ook richting de GGD's, richting al die betrok-
kenen. Ik ben echt bang dat het anders niet op tijd gaat
lukken met die testcapaciteit. Dat mogen we niet onderschat-
ten, We moeten alles op alles zetten en ook nieuwe dingen
durven te doen, dus ook nieuwe posten creéren. En ik vind

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-46

9720045
