0024

 
 

|k probeer eerst de minister los te weken, zodat we hetzelfde
gedachtepad kunnen bewandelen. Uit wantrouwen geboren,
nu wel, het wordt hoog tijd, want u bent bij de neus geno-
men om 17.02 uur. Ze had u te pakken. U bent in de kuil
gevallen en zij kon vooruit, want ze kon verkopen dat u
geinformeerd was. Het was wel geen volmaakte toestem-
ming, maar dat kwam nog wel. Toen ging de demonstratie
los en brak er herrie uit. Vervolgens krijgt u te horen dat er
escalatie is en dat het op de loer ligt dat het misgaat. Dat
is dus niet waar, zegt de politie. Ze konden de-escalerend
optreden en dan was er niets aan de hand.

De voorzitter:
En uw vraag is?

De heer Hiddema (FvD):

Nu komt de aap uit de mouw, waardoor u zich ook bij de
neus genomen kunt voelen. Ze is teleurgesteld in u. Ze is
teleurgesteld dat u het spelletje niet wilt meespelen en dat
Uniet akkoord bent gegaan met een ruggespraakconstructie.
Heel verstandig van u, maar dat vindt zij heel sneu. En
waarom? Nu komt er een heel klef ons-kent-onssfeertje in
de discussie. Ze vindt het jammer dat u niet pal voor haar
gaat staan. "Ik had graag gezien dat je me niet in de kou
had gezet", schrijft ze. Waarom? Dat schrijft ze ook: we
moeten toch samen sterk zijn, je moet voor me gaan staan
in de strijd tegen rechts Nederland en tegen de Telegraaf.

De voorzitter:
Meneer Hiddema?

De heer Hiddema (FvD}:
Dat alles bij mekear genomen, denkt u dan niet: dit is opzet?

De voorzitter:
De minister, de minister.

De heer Hiddema (FvD):
Denkt u niet: ik ben misbruikt?

Minister Grapperhaus:
Voorzitter. U wilt mij en uw leden vast veroorloven dat ik
eerst heel kort —daarbij mijn vreugde uitsprekend tegen-
over een voor mij voormalige confrére, want de heer Hid-
dema is nog steeds advocaat — zeg dat toen ik werd
opgeleid tot advocaat, mijn patroon tegen mij zei: jongen,
let altijd op in onderhandelingen met andere advocaten.
Eerlijk duurt het langst en dan win je altijd, want die ander
is altijd tot wantrouwen voorbestemd en ziet het dus niet
aankomen.

De heer Hiddema (FvD):
Dat is een andere variant.

Minister Grapperhaus:
Dat is een andere school in de advocatuur.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Voorzitter. Ik heb altijd het volste vertrouwen in de
bestuurders waarmee ik werk. Dat vertrouwen is ook niet
beschaamd, zeker niet als ik zie hoe de veiligheidsregio's
de afgelopen drie, vier maanden hebben gewerkt. Hetzelfde
geldt voor de politie. We kunnen hier wel af en toe de politie
laten vallen en zus of zo zeggen, maar de politie heeft de
afgelopen maanden hele heftige taken gehad en ze heeft
het de eerste weken in de handhaving zonder beschermings-
middelen moeten doen. Dat verdient een groot compliment.
Dat geldt overigens ook voor de boa’s. Dit alles in de aan-
loop naar de vraag: dit is toch opzet? Ik begrijp dat er bij
handhavers de nodige bitterheid is geweest over wat van
die demonstratie op de Dam bleek te zijn geworden. We
hebben daarna ook niet voor niets gezegd dat dit niet meer
mag gebeuren. Ik heb de overtuiging dat alle voorzitters
van de veiligheidsregio's dat ook onderschrijven. Ik heb
niet de indruk dat er door mensen opzattelijk fouten zijn
gemaakt. Laten we nu het onderzoek afwachten. Volgende
week woensdag is het debat in de gemeenteraad. We kun-
nen er dan hier, zoals ik de heer Van der Staaij heb toege-
zegd, in het kader van de escalatie volgens de Wet veilig-
heidsregio's, zeker over doorspreken.

De heer Hiddema (FvD}

Ikversta mijn voormalig collega heel goed, Er passeren een
heleboal categorieén de revue, zoals boa's, agenten en
andere samenwerkingsverbanden. Ik mis alleen iemand die
hier central staat: burgemeester Halsema

Enfin, dat was het. Dank u

De heer Veldman (VVD):

De minister gaf net aan det hij wel veker contact heeft met
burgemeesters. Ik kan me daar heel goed iets bij voorstel-
len, voorafgaand aan iets, om eens te bespiegelen hoe dat
aan te pakken, of achteraf, om met elkaar te verkennen hoe
het is gegaan en wat we daarvan kunnen leren. Heeft de
minister wel vaker dit soort appcontact tijdens een event
of tijdens een demonstratie zoals die afgelopen maandag
in Amsterdam plaatsvond?

Minister Grapperhaus:

Ik heb wel een paar keer — niet vaak — dit soort contacten
gehad tijdens een gebeurtenis die speelde. Ik deins er niet
Voor terug te zeggen dat ik zeker vind dat ik er op een der-
geliik moment, ook al heb ik niet de verantwoordelijkheid

en er ook geen rol in, voor een burgemeester kan zijn om.

over iets te sparren of om zijn of haar nood te laten klagen.

De heer Veldman (VVD):

Heeft een contact tijdens zo'n event dan effect op het proces
van handhaven van de openbare orde? Of kan hij zich aan-
sluiten bij Hubert Bruls, de voorzitter van het Veiligheidsbe-
raad die, naast dat hij aangeeft dat hij dat nooit heeft
gedaan en ook novit zal doen, in de krant lat optekenen
dat wat de minister er ook van vindt, je als burgemeester
toch zelf het besluit moet nemen?

 

Minister Grapperhaus:
De heer Bruls ken ik als iemand die af en toe een werkelijk
niet te weerleggen waarheid spreekt. Dit is er één van. Het

4 juni 2020
79-10-50

9720046
