0024

  

er
Maar de tijdsplanning?

Minister De Jonge:
Dat willen we zo snel mogelijk als dat ken. We willen
namelijk op de kortst mogelijke termijn die gesprekken
omzetten in daadwerkelijke onderhandelingen met elkaar
en het sluiten van de contracten. Dat gaat de komende
weken/maanden gebeuren, wantzo'n bedrijf moet ook klar
zijn om zo'n contract met jou te kunnen sluiten. We moeten
verder ook uitonderhandeld zijn.

De heer Klaver (GroenLinks)

Misschien moet ik mijn vreag — het zal aan mij gelegen
hebben — iets specifieker stellen. Waarom ben ik op zoek
naar die timetable, die planning? Dat heeft ermee te maken
dat we in Nederland ook investeringen zullen moeten doen
om de productiecapaciteit omhoog te krijgen. Dat heeft een
enorme kans in zich, ook voor de toekomst, om de bios-
cience in Nederland te versterken. Daar hoort dus een
strategie bij. Op welke plekken ga je dit doen en met welke
bedrijven ga je samenwerken? Het gaat iets zeggen over
de toekomst van onze economie. Vandaar dat ik vraag near
de planning, ook voor Nederland, want we weten dan
wanneer we daar als Kamer op kunnen bijsturen.

Minister De Jonge:

Eens, helemaal eens. Het moet zo snel mogelijk. Zo'n bedrijf
moet dan wel ver genoeg zijn. Het gaat verder ook echt om
het vastleggen van productiecapaciteit in Nederland. Je
moet niet willen dat onze productiecapaciteit hier in
Nederland door pak 'm beet de VS wordt vastgelegd en wij
die vervolgens niet meer zouden kunnen contracteren.
Daamaast moeten we extra capaciteit creéren om te zorgen
dat we die enorme aantallen die we gaan contracteren, ook
deadwerkelijk gaan halen

 

De voorzitter:
En nu de nertsen.

Minister De Jonge:
We zullen dat dus op een zo kort mogelijk termijn doen. Ja,
voorzitter, ik wil wel gewoon antwoord kunnen geven op
de vragen die worden gesteld. Dat is ook een beetje het
idee van een debat, dacht ik altijd.

De voorzitter:
Dat heeft u echt gedaan, want anders staat de heer Klaver
hier wel weer.

Minister De Jonge:
Dan de nertsen. Ik heb gezien dat we daar volgende week
een debat over hebben. Ik heb ook gezien dat we daarvoor
beiden, collega Schouten en ik, zijn uitgenodiga, Ik denk
dat het goed is om dan alle vragen in heel veel precisie na
te lopen. Ik denk dat ik moet memoreren dat mevrouw
Ouwehand meermalen haar zorgen heeft geuit aver de
problematiek van de corona-uitoraak onder nertsen, onder
meer via een motie.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

De vraag blijft een beetje hangen of het ruimingsbesluit dat
we gisteren hebben genomen, op tijd genomen is. Heeft
het potentieel gevaar opgeleverd voor de volksgezondheid
dat we dat besluit niet pak 'm beet een week eerder hebben
genomen? Dat is natuurlijk niet zo, want we hebben uit
voorzorg maatregelen getroffen op al die nertsenbedrijven.
Die maatregelen moeten ervoor zorgen dat het besmettings-
risico afgebakend is op dat bedrijf en dat dat besmettings-
risico ook geen andere bedrijven kan raken. Dat heeft te
maken met het vervoersverbod voor nertsen en voor de
mest van nertsen. Dat heeft te maken met het hygiénepro-
tocol. Het heeft te maken met het bezoekersverbod voor de
stal en de verplichting dat nertsenhouders er zo veel
mogelijk voor moeten zorgen dat de dieren het bedrijf niet
kunnen verlaten. Dus we hebben alleriei maatregelen
genomen.

Wat we natuurlijk moesten weten, is of hier ook sprake is
van een gevaar voor de volksgezondheid. En waar zit 'm
dat gevaar dan in voor de volksgezondheid? Niet in het
enkele feit dat het aannemelijk is dat die besmettingen van
nerts op mens hebben plaatsgevonden. Het was wel voor
het eerst dat daadwerkelijk aannemelijk werd gemaakt dat
die nerts-mensbesmetting heeft plaatsgevonden, maer daar
zat'm niet het grootste risico in voor de volksgezondheid.
De kans dat er een mens-mensbesmetting plaatsvond, is
nog steeds veel groter. En dat is ook de drijver geweest van
de pandemie.

Niettemin, als er sprake zou kunnen zijn van reservoirvor-
ming op zo'n bedrijf — u noemde dat ook al — dan is er
wel degelijk op enig moment gevaar voor herbesmetting
Als juist de besmettingsgraad heel erg laag is en daarmee
de mens-mensbesmettingen veel minder voorkomen, dan
is een herintroductie van het virus doordat het virus heeft
kunnen rondwaren op dat bedrijf en maar niet weggaat,
een reéle bedreiging voor de volksgezondheid. Daarmee is
ook het ruimingsbesluit gerechtvaardigd. Dat is de reden
dat we dat nu hebben genomen. Daarvoor is er geen aan-
vullend risico geweest op besmetting. Collega Schouten
en ik hebben juist die maatregelen genomen die ook pas-
send waren bij de observatie van dat moment.

Mevrouw Ouwehand (PvdD):

Ik hecht eraan om deze kwestie in dit debat te bespreken,
want we proberen hier met elkaar te kijken naar manieren
waarop zo veel mogelijk verruimd kan worden, Maar zoals
ikin mijn bijdrage al heb betoogd: je kunt niet alles tegelijk
Dus het kabinet houdt een aantal beperkingen in stand. Op
zich is de Kamer bereid om dat te dragen, want we willen
allemaal geen nieuwe, tweede golf. Maar dan spreek ik de
minister van VWS in dit debat wel echt aan op de brief die
het kabinet nu heeft gestuurd. Ja, er wordt geruimd. Dat
betekent dat alle dieren worden gedood. Het kabinet houdt
nadrukkelijk de mogelijkheid open dat die stallen weer vol
komen en handelt alleen maar op basis van wat de minister
van LNV aan ruimte ziet. De Wet dieren, de gezondheids-
en welzijnswet voor dieren, zegt namelijk: pas als er weer
een nieuwe besmetting is, kun je weer ruimen. En dat vind
ik onverantwoord. Ik vind dat je het opnieuw vullen van die
nertsenstallen, met het risico van dien, als kabinet niet voor
je rekening kunt nemen als je aan Nederlanders vraagt om
ons allemaal aan die coronamaatregelen te houden.

4 juni 2020
79-10-33

9720046
