0016

mogelijkheid om weer te sporten, nog voor 1 september.
Dat kan echt. Die mogelijkheden zijn er. Zorg nu eindelijk
voor voldoende beschermingsmiddelen. Test steekproefs-
gewijs op immuniteit. Volgens schattingen van Maurice de
Hond zou nu al meer dan 20% van de bevolking in
Amsterdam antistoffen hebben opgebouwd. Als dat waar
is, is ons beleid niet op een juiste analyse van de situatie
gebaseerd geweest. We moeten dus weten hoe het zit. Als
China in Wuhan 11 miljoen tests kan organiseren, dan
moeten wij dat toch ook kunnen? Dat moeten jullie toch
kunnen?

Dijkhoff had het erover dat de permanente verandering in
de samenleving iets is waar we aan moet wennen. Een
permanente verandering. Wij verzetten ons daartegen. Wij
willen geen permanente verandering. Wij willen een tijde-
lijke verandering die nodig was om iets onder controle te
krijgen, maar we moeten terug naar het oude normaal en
niet iets nieuws wat abnormaal is, normaal gaan vinden.
Wij willen geen samenleving van mass surveillance, geen
crowdcontrol, geen samenleving van verplichte vaccinaties.
Wij zullen daar nooit in meegaan. Wij willen geen nieuw
normaal dat niet normaal is. Wij moeten slim optreden om
kwetsbaren effectief te beschermen en daarnaast ook kijken
naar geneesmiddelen. De resultaten van hydroxychloro-
quine lijken verbluffend goed. Het kabinet moet daar per
direct onderzoek naar starten en met spoed de mogelijkheid
onderzoeken om het middel weer vrij te stellen voor de
eerste lijn. Is de minister-president daartce bereid, of de
minister van Volksgezondheid? Zo niet, dan zullen wij ook
daartoe in de tweede termijn een motie indienen.

Tot slot ben ik van mening dat die 1 miljard die de Advies-
raad Internationale Vraagstukken naar Afrika wil overmaken,
beslist niét naar Afrika moet worden overgemaakt, maar
ten goede moet komen aan de mensen in Nederland, die
dat nu harder dan ooit nodig hebben.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Krol
namens de Groep Krol/van Kooten-Arissen

Oo

De heer Krol (GKVK):

Dank u wel, voorzitter. De minister-president herinnert zich
vast nog wel zijn eerste televisietoespraak over corona. Hij
beloofde onze ouderen te beschermen. Ik reageerde daar
enthousiast op. Nu, twee maanden later, moeten we con-
stateren dat het tegenovergestelde is gebeurd. De ouderen
werden aan hun lot overgelaten en ze zijn hét slachtoffer
geworden van deze coronacrisis. Het had ook anders
gekund

Taiwan — ik sprak daar twee maanden geleden ook al over
— is een land met een kleiner opperviak dan Nederland, en
er wonen meer mensen. Tijdens de SARS-uitbraak in 2003
was Taiwan een van de hardst getroffen landen, Daar leerde
Taiwan van. Daarom kon er efficiént worden opgetreden.
En juist dit land heeft enorm veel contacten met China. De
maatragelen die Taiwan nam, zijn tegenovergasteld aan de
maatregelen die dit kabinet nam. Er waren vanaf het eerste
moment en vanaf de eerste signalen van een corona-uit-
braak wél volop mondkapjes en er werd wél uitgebreid
getest. Er was géén intelligente lockdown en de economie
en het sociale leven vielen niét stil. Restaurants bleven

Tweede Kamer

open. In Taiwan werden massabijeenkomsten afgeblazen,
maar bij ons ging het carnaval door. Bij ons moesten
ouderen binnen blijven, ze mochten geen familiebezoek
ontvangen, en in Taiwan gingen ouderen juist naar buiten.
Vanochtend nog bevestigde de heer Van Dissel dat
besmettingen in de buitenlucht slechts een fractie zijn van
wat er binnenshuis wordt besmet. Het resultaat: in Taiwan
vielen slechts zeven doden — zeven.

Het is opmerkelijk dat dataexpert Maurice de Hond en een
nieuw Amerikaans onderzoek dat vandaag bekend werd
aangeven dat de coronamaatregelen van Taiwan een stuk
beter zijn: ga naar buiten, zet een mondkapie op in niet-
geventileerde ruimtes. We kunnen dus veel leren van Tai-
wan. Daarom is het jammer dat de Nederlandse regering
Taiwan nog steeds links laat liggen, en dat alles om China
niet te beledigan. China, een land dat geen volledige
openheid gaf over de corona-uitbraak, terwijl Taiwan ons
vanaf dag één waarschuwde. Graag een reactie

De voorzitter:
Dank u wel. Dan heeft nu het woord de heer Van Haga, als
laatste spreker.

Oo

De heer Van Haga (Van Haga}

Dank u wel, voorzitter. De maatregelen van dit kabinet zijn
asymmetrisch en daardoor nogal willekeurig, Om een paar
voorbeelden te geven. Waarom mag een kapper zonder
mondkapje binnen 1,5 meter komen en de rest van Neder-
land niet? Wearom mag je wel in de rij staan bij IKEA, maar
niet trainen in een rij in de sportschool? Waarom mag de
gewone horeca pas op 1 juni open, maar horece op sport-
complexen pas vanaf 1 september? En waarom wordt de
bezetting gelimiteerd op 30 mensen? Waarom wordt er niet
gewoon gekeken naar de bezetting per vierkante meter?
Het maakt namelijk nogal wat uit of je het over het Concert-
gebouw hebt of over een klein theatertje. En waarom mogen
bijvoorbeeld bowlingcentra pas op 1 september weer open?

Voorzitter. Het is een kafkaéske situatie die leidt tot faillisse-
menten, eenzaamheid en onbegrip. Dear waar de overheid
eerst nog begrip kreeg, verdwijnt dat nu snel. Wat mij
betreft gaan sportscholen, theaters, kroegen, restaurants,
concertgebouwen en bordelen op 1 juni gewoon weer open,
en dan zonder de arbitraire anderhalvemetermaatregel.

De anderhalvemetersamenleving is onwenselijk en
onhoudbaar. De economische, maatschappelijke, sociale
en culturele schade is enorm. Bovendien is de mens een
sociaal wezen en willen wij niet leven in een door de over-
heid opgelegde sociale immuniteit, Het kabinet zal alterna-
tieven moeten onderzoeken, zoals mondkapjes, een vrijwil-
lige tweestromensamenleving, differentiatie tussen binnen
en buiten of een samenleving met betere luchtzuivering in
gebouwen om aerosolen te verwijderen. Is het kabinet
bereid om alternatieven voor de anderhalvemetersamenle-
ving te onderzoeken?

In de atgelopen drie jaar heb ik Kamerleden hier vaak boos
zien worden als onze grondrechten werden geschonden,

maar onze grondrechten worden nu geschonden. De over-
heid permitteert zich van alles uit naam van corona en deelt
naar hartenlust coronaboetes uit. Het is een noodtoestand

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-18

9720082
