0100

Ik denk wel dat de voorspelbaarheid die van de routekaart
uitgaat, helpt. Ik denk ook dat de snelheid waarmee je daarin
tot besiuitvorming kan komen, ook helpt. In het besluitvor-
mingsproces hebben we het nu zo ingericht dat het RIVM
op maandag laet weten welke regio's aan de signaalwaar-
den voldoen. Het departement en het RIVM beginnen daar
natuurlijk al in de voorgaande week mee, zo van: welke
regio'szullen waarschijnlijk vanaf maandag op een bepaald
risiconiveau zijn ingedeeld? Dan geldt voor de overgang
van het eerste risiconiveau naar het tweede, de drempel-
waarde van 50 op 100.000 over de afgelopen week. Dat is
7 per 100.000 per dag en dan iedere dag opgeteld. Dat is
dezelfde drempelwaarde als in Duitsland werd gehanteerd.

  

Op maandag is dat de indicatie. Het is dus eigenlijk de
nominatie van een regio voor een bepaalde risico-indeling.
Vervolgens wordt op dinsdag in de regio zelf de nadere
analyse uitgevoerd, worden andere contextindicatoren
gewogen en wordt het bijbehorende maatregelenpakket
geformuleerd. Op woensdag vindt het inschalingsoverleg
plaats. Woensdagavond besluit ik daarover. Donderdag
gaan de maatregelen in. Die snelheid zit in deze systematiek.
Als je gewoon doortelt in de reproductieslagen, zie je vol-
gens mij wel degelijk det de snelheid waarmee maatregelen
ingaan, adequaat is. Vervolgens is de vraag: wat is dan het
doel van het maatregelenpakket dat je neemt? Eigenlijk
moet het doel telkens zijn: terug naar 1. Exact. Dit is telkens
de systematiek. Het maatregelenpakket moet je nemen om
zo snel als mogelijk terug naar 1 te gaan. Waarom zeggen
we dat ook? Dat hangt samen met de effectiviteit van het
bron- en contactonderzoek. Dat is bij die hoogte van
besmetting echt nog effectief. Maar als je dat ver begint te
overschrijden, neemt de effectiviteit rap af.

Ik denk, eerlijk gezegd, dat we de meeste vragen over de
routekaart wel hebben gehad. Ja, volgens mij hebben we
de meeste vragen over de routekaart gehad

De voorzitter:
De Kamerleden kennende, staan ze voor de interruptiemi-
crofoon, als u een vraag vergeet.

Minister De Jonge:
Dan trekken ze me aan mijn jasje.

De voorzitter:
Zo is dat.

De heer Pieter Heerma (CDA):

Mijn vraag gaat over het begin en over het slot van dit blok.
De minister begon terecht met de vragen van collega Van
der Staaij. Ik kan me niet aan de indruk onttrekken ... Aan
het begin van het debat ging het tussen de minister-presi-
dent en collega Asscher over de vraag: was het te laat of
was het niet hard genoeg? De conclusie is; het had eerder
harder gemoeten. Op een eerder moment, waarop het
harder kon, was het te weinig. Maer we hebben in de weken
dat het regionaal was, heel veel beelden gezien van burge-
meesters die twijfelden, Die zeiden: als ik de horeca bij mij
ga sluiten, gaan ze in de buurgemeente alcohol drinken.
Terwijl daarover getwijfeld werd, was de buurgemeente
ook al op oranje gegaan. Over het slot dat de minister hier

Tweede Kamer

 

geeft. Betekent dit dat als de regionale aanpak ... We zitten
weer in een dansfase. In de gemeente Amsterdam loopt
het op. Ik pak Amsterdam eruit, maar het kan ook Den Haag
of Schubbekutterveen zijn, Maarals het daar oploopt en de
waarden naar het tweede of derde vakje toe gaan, gaan
dan automatisch in die maandag, dinsdag en woensdag de
maatregelen van de horeca in? Krijgen we dan niet weer
allemaal overleggen met veiligheidsregio's en een besluit
dat toch een week later komt en dat dan weer drie dagen
later ingaat?

Minister De Jonge:
Inderdaad. Een groot deel van de maatregelen zullen dus
in ieder geval genomen worden. Naarmate de besmettings-
graad toeneemt, dus naarmate je naar rechts gaat in dat
schema, is de lijst van maatregelen die in ieder geval
genomen moeten worden, steeds groter. Het interessante
is dat het enthousiasme voor heel veel maatwerk en heel
weinig moeten rond de zomer heel erg groot was. Maar
naarmate het spannender werd, is dat enthousiasme onder
iedereen — Kamerleden, burgemeesters en ministers —
rap afgenomen. We denken toch: naarmate de besmettings-
gread toeneemt, zul je gewoon eenduidiger moeten zijn in
de maatregelen die je treft. Dat heeft niet alleen een
bestuurljke reden, maar ook een inhoudelijke reden. Je ziet
namelijk dat het waterbedeffect best groot kan zijn tussen
de ene regio en de andere. Dat zag je in de snelheid waar-
mee we onderweg naer 29 september tot die maatregelen
zijn gekomen, Ik meen dat wij toen op woensdag nog met
Femke Halsema om tafel zaten. Op donderdag zagen we
dat Rotterdam en Den Haag al vrij rap in Amsterdamse
toestanden terechtkwamen. Op vrijdag zeten we ook met
hen om tafel. Op maandag hebben we gezegd: we moeten
de maatregelen die we voor hen in gedachten hadden voor
het hele land nemen, want anders gaat het te hard. Dat is
omdat je regio's op dat moment vrij snel zag verkleuren.

De heer Pieter Heerma (CDA):
Maar dat betekent dus dat in de fase voordat je al die regio's
ziet verkleuren, die dingen vrijwel automatisch en snel
ingaan in de regio's die ean het verkleuren zijn.

Minister De Jonge:
Ja.

De heer Pieter Heerma (CDA):
Dan heb ik nog een specifieke vraag. Ik heb het over de
overgang van ernstig naar zeer ernstig. Daar zit echt de
enorme klapper als het over de horeca gaat. Het gaat een
aantal uren misschien wat minder en dan is het in één keer
helemaal dicht.

Minister De Jonge:
Ja.

De heer Pieter Heerma (CDA):
Nu snap ik dat je bij "zeer ernstig" helemaal dicht moet
gaan, maar moet je niet ook bij "ernstig" al iets meer doen,
ook om het signaal te geven dat het echt ernst is?

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-55

9720045
