23-2-2021 Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020 | Mediatekst | Rijksoverheid.nl

Een maatregel dat de cafés dicht moeten om 22.00 uur, dat is toch niet vrijblijvend? Dat is een
verplichting. Het feit dat de theaters een schaal terug moeten. Het feit dat het publiek weg is bij betaald
voetbal, dat is allemaal niet vrijblijvend. Dat zijn allemaal opgelegde maatregelen. En als het moet
leggen we nog veel meer van dat soort maatregelen op, maar uiteindelijk gaan die maatregelen pas wat
doen als dat tot ander gedrag leidt van mensen.

SCHRAM (ANP)

U hebt het erover dat die rangschikking internationaal niet goed gaat. U zegt wel de hele tijd: we
hebben relatief maatregelen genomen die bij een volwassen democratie passen. Toch zegt u nu ook,
geeft u nu aan, dat zijn steeds ingrijpende maatregelen, die staan mogelijk op stapel. Bent u nog steeds
van mening dat het een volwassen democratie is waarin u organiseert?

RUTTE

Jazeker, maar uiteindelijk is het ook een volwassen democratie waarin als de volksgezondheid natuurlijk
ernstig gevaar loopt ik niet zal aarzelen om noodzakelijke maatregelen te nemen, inclusief de
handhaving. Dat hoort natuurlijk ook bij het vak, maar uiteindelijk aan het eind van de dag, gaat het dan
weer om ons gedrag. Dat we die afstand houden, dat we de handen stuk wassen. En dan kun je nog
steeds, als je dat met zijn allen doet, na een week hard werken naar een restaurantje op vrijdag. Je kunt
naar het theater. Al die dingen. Maar als we in de optelsom blijken dat niet genoeg te doen waardoor
het zo opviert dat virus, dan moet je overal beperkingen weer opleggen.

SCHRAM

Want u legt altijd die nadruk zo op gedrag hé, dat hebben we vaak gehoord. Maar toch moeten die
regels steeds strenger en het afdwingen van dat gedrag met handhaving ook. Dus hebt u in het begin
teveel nadruk gelegd op dat gedrag?

RUTTE

Nou toch vanaf, in maart, april ook gedaan bij de intelligente lockdown. Toen was toch ook de
verplichting om zo, toen zijn alle sportverenigingen helemaal dicht gegaan. De scholen waren dicht. We
hebben de... De horeca was helemaal dicht. Dat waren allemaal verplichtende maatregelen.

SCHRAM

Aan het begin van de tweede golf had u het erover: we hebben toen gezien, we kunnen het wel. We
laten het aan het gedrag. Ja, de maatregelen geven kaders. Nu hebt u toch telkens verdere maatregelen
en hardere handhaving nodig.

RUTTE

Ja tuurlijk, als blijkt dat het niet voldoende werkt dan moet je natuurlijk zorgen in het kader van de
volksgezondheid dat mensen met een kwetsbare gezondheid en ouderen veilig kunnen leven in dit land.
Dat de ziekenhuizen niet overbelast raken waardoor, wat nu al weer aan de orde dreigt te komen, ook
ernstige ingrepen moeten worden uitgesteld. En het ook het behoud van zicht op het virus moet je
zwaardere maatregelen nemen die dan het gedrag meer afdwingen dan je misschien zou willen. Maar
ja, dat moet dan. Daar heb je geen keus in.

SCHRAM

file:///:/Corona/JZWiWob verzoek Erediensten/Na 14 april 2020/ZyLAB/Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020.nl.html 7/17.

0096

9720032
