0024

ook hier aan de bel getrokken over bijvoorbeeld het gebrek
aan beschermende middelen. Het is evident dat de verpleeg-
huizen te laat in beeld zijn gekomen als het gaat om de
verdeling van de beschermende middelen en dat dat tot
hele grote, schrijnende problemen heeft geleid. Dus ik vind
het niet goed dat de minister hier zegt "nou, voor ons was
het geen stille ramp; we hadden het eigenlijk allemaal prima
in de smiezen", want ik denk dat er dan ook veel eerder
ingegrepen had moeten en kunnen worden. Dat is gewoon
niet gebeurd, dus ik vind het niet oké dat de minister dat
zegt.

Ik zou toch nog wel willen benadrukken dat het trekken van
die lessen voor ons ook zo belangrijk is, omdat de omvang
van de ramp in de verpleeghuizen zo buitensporig groot is
geweest en de impact van het virus zo groot is geweest,
dat het heel goed is om niet alleen naar het medische
gedeelte te kijken, "wat doet het virus?", maar ook naar het
meer beleidsmatige gedeelte. En we moeten inderdaad ook
kijken naar de goede voorbeelden, bijvoorbeeld verpleeg-
huizen die creatieve manieren hebben kunnen vinden om
toch bezoek toe te staan. Kunnen we die snel delen en
kunnen we er als de wiedeweerga voor zorgen dat, macht
het tot een tweede uitbraak komen — we hopen het niet —
alle verpleeghuizen daarvan gebruik kunnen maken? Dat
bedoelen wij ook, Dat moet ook meegenomen worden.

Minister De Jonge:

Ja, maar daarmee tuigt u het op tot een echte evaluatie. Ik
gebruik het woord "stil" niet. Het woord "ramp" is natuurlijk
Zeer op zijn plats, maar stil is het niet geweest. Het is
wellicht hier in de debatten onvoldoende in beeld geweest,
maar de debatten en waar die over gaan, doen we natuurlijk
met elkaar. Waar het om gaat, is of er contact is geweest
en of helder is gemaakt vanuit de verpleeghuizen waar ze
tegenaan liepen. Hebben we daar het contact over gehad?
Mijn stelling is dat we daar zeker het contact over hebben
gehad.

De vraag of we op het juiste moment het juiste hebben
gedaan, is echt een evaluatiave vraag die nou juist onder-
deel is van de evaluatie die we aan de OW vragen, Dat is
de vraag of het beleid op het juiste moment het juiste
geweest. De minister-president heeft al vaker gezegd dat
daar zonder twijfel uit naar voren komt dat het vaak te kort
was, vaak te lang was, vaak te vroeg was, vaak te laat was
en dat als het al op tijd was, het waarschijnlijk te veel of te
weinig was. Natuurlijk zal bliken dat er fouten zijn gemaakt.
Er zullen dingen uit naar voren komen die niet goed zijn
gegaan en die je graag beter had gedaan. Dat is logisch.
Dat hoort echt bij een evaluatie, bij een echte adequate
terugblik, maar dat kun je alleen maar doen als je voldoende
afstand hebt en als je voldoende tijd neemt om die evaluatie
op een goede manier te doen. Ik heb uw vraag, althans de
vragen van mevrouw Dik-Faber, van mevrouw Diertens en
van de heer Veldman, op een andere manier begrepen en
ook de vragen van de heer Asscher trouwens, namelijk hoe
we in een volgende golf de lessen van de afgelopen
maanden kunnen vertalen naar een verbeterde uitvoerings-
praktijk straks. Nou, laten we die lessen trekken. Dat is wat
je op de korte termijn kunt doen. Voor de beleidsevaluatieve
vraag heb je echt meer tijd en afstand nodig

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Mevrouw Van den Berg (CDA):

Ik had twee vragen aan de minister. Ik wil eerst graag even
terugkomen op de ventilatoren. De minister zegt dat dat in
het OMT-advies van 20 mei stond en dat vooralsnog de
conelusie is dat die geen effect hebben. Maar in het eigen
document van het RIVM van 18 mei staat dat het nog niet
is opgehelderd, maar dat het vooralsnog geen rol lijkt te
hebben gespeeld. Dat vind ik toch echt wat minder stellig
dan wat de minister zegt: het geeft geen effect. Ik heb er
vanmorgen nog een vraag over gesteld in de technische
briefing en toen zei meneer Van Dissel bijvoorbeeld dat
zwenkventilatoren, om maar een detail te noemen, terdege
een negatief effect kunnen hebben, dus juist voor meer
verspreiding zorgen. Ook in het afwegingskader dat voor
de binnensport is gemaakt, wordt duidelijk gesproken over
het belang van ventileren. Wat wij nu aan de minister vra-
gen, is om in de volgende brief uitgebreider in te gaan op
de vraag of ventileren helpt of dat het ook juist een negatief
effect kan hebben met de verkeerde apparatuur, zodat er
goede instructies zijn voor de tweede golf voor zowel
werkgevers als burgers over hoe ze daar mee om moeten
gaan. Want ook in veel huizen staan airconditioningssyste-
men.

Minister De Jonge:

Laat ik uw vraag meenemen en er in de volgende brief wat
Uitvoeriger op terugkomen, want anders moet ik hier een
exposé geven over aerosolenverspreiding en ik denk dat
de voorzitter dan gaat zeggen: nou, misschien kan je dat
wat korter houden. Laat ik kortheidshalve gewoon zeggen
dat ik er in een volgende brief wat uitgebreider op terug-
kom. Ik zal vragen of het OMT of het RIVM inmiddels nieuwe
inzichten heeft op dat punt, of men ook uit international
onderzoek nieuwe inzichten heeft op dat punt.

Mevrouw Van den Berg (CDA):
Net is er gesproken over verpleeghuizen. De categorie die
eigenlijk ook bij verpleeghuizen en bij instellingen voor
gehandicapten vaak over het hoofd wordt gezien, zijn de
mensen die zelfstandig wonen, maar wel op het terrein of
die de centrale ingang van het verpleeghuis gebruiken. Daar
zitten zelfstandig wonende ouderen bij van 90 jear die nog
zelf koken en van alles zelf doen en die zijn dus nu ook
getroffen geweest door al die maatregelen. Ik zou eigenlijk
even aandacht willen vragen voor deze aparte categorie en
willen vragen of de minister die in alle besprekingen, ook
voor de toekomst, meeneemt.

Minister De Jonge:
Ja. Zeer terecht. Dank u wel.

De heer Van der Staaij (SGP):

Dank voor de toezegging aan mevrouw Van den Berg over
die ventilatie, want ik denk dat het ook heel praktisch nuttig
kan zijn, los van de wetenschappelijke discussie over de
aerosolen: heldere adviezen over hoe het precies zit als je
gewoon ventilatie wil om risico's te verminderen. Waar doe
je daar goed aan? In de praktijk rijzen nu ook soms vragen
als of het beter is om de airco uit te zetten en de ramen.
open te doen, gewoon heel praktische punten waar een
stukje advisering behulpzaam in kan zijn. Dus dank voor
die toezegging.

4 juni 2020
79-10-26

9720046
