0016

om ons heen en ook in Nederland blijkt het te gebeuren.
Dat vind ik een slecht teken. Ik wil de minister-president op
het hart drukken dat hij even meekijkt met de informatie
die vanuit LNV de Kamer bereikt, want dankzij die informatie
heeft ook hij de Kamer verkeerd staan voorlichten, twee
weken geleden, Dat is allemaal niet zoals het hoort. De
Partij voor de Dieren vindt dat het kabinet nog 6én kans.
krijgt om dit te herstellen, want tot nu toe is de Kamer niet
goed geinformeerd over de grote zorgen die leven binnen
de vieesindustrie.

Minister Rutte:
Ik heb geen enkele twijfel aan de minister van Landbouw
en aan hoe zij dit soort zaken oppakt. Ik heb daar alle ver-
trouwen in.

Voorzitter, Dan was er een aantal vragen over het pakket
dat vanmiddag is gepresenteerd.

De voorzitter:
Misschien even voor mevrouw Ouwehand: ik denk dat u
wel weet van de briefing van aanstaande maandeg. Het is
in elk geval wel van belang dat dat breed bekend is.

Mevrouw Ouwehand (PvdD)}:

Die gaat over de uitbraak bij nertsenfokkerijen en de
besmetting die daar heeft plaatsgevonden op mensen. Dan
is er daarnaast nog de grote zorg over de slachthuizen.

De voorzitter:
Ja. De heer Jetten.

De heer Jetten (D66):

Ik wil eerst op dat laatste punt aansluiten. Er is een debat-
aanvraag over de uitbraak bij die nertsenfokkerijen. Die
debataanvraag is van D66. Ik kan me voorstellen dat we dic
debataanvraag verbreden, ook naar de slachthuizen.
Slachthuizen zijn in landen als Duitsland en de Verenigde
Staten wel dé besmettingshaard op dit moment. Het lijkt
me goed als we daar alle vragen over kunnen stellen. Ik
denk dat de premier van plan was om mijn vraag over
zodnose aan de minister van Volksgezondheid te laten,
maar ik ga er toch 6én vraag over aan de premier stellen.
Het probleem in de Q-koortscrisis was dat we daar de
minister van Volksgezondheid en de minister van Landbouw
gelijk verantwoordelijk hadden gemaakt voor de aanpak
van die zoonosecrisis. Ik heb net even opgezocht wat er nu
op de website staat van de Rijksoverheid. Dan kom je op
dit prachtige schema. De premier zal het niet kennen. Dat
neem ik hem ook niet kwalijk. Het is een heel ingewikkeld
schema metallerlei pijlen die vooral naar elkaar wijzen. Als
het gaat over de besluitvorming bij zodnose eindigt het
uiteindelijk bij het blokje "bewindspersonen". Dat is nu
precies het probleem in de Q-koortscrisis. Daar werd het
steeds op tafel gelegd bij de ministers van Volksgezondheid
en van Landbouw. Dat waren toen andere personen dan
nu. Die kwamen daar toen steeds niet uit, waardoor daar
niet de keuze werd gemaakt om uiteindelijk volksgezondheid
op één te zetten. Mijn vraag aan de minister-president is
dus: vindt hij dat, als er nu weer een nieuwe zodnose uit-

Tweede Kamer

breekt, het echt wel aan de minister van Volksgezondheid
is om de knoop de door te hakken?

Minister Rutte:
Volgens mij heeft de minister van VWS doorzettingsmacht
als zich zoiets voordoet. Ik zie dat hij dit bevestigt. In het
uiterste geval kom ik natuurlijk persoonlijk in actie, maar
dat is niet nodig. Het is namelijk al geregeld. In het geval
van het koppel Schouten-De Jonge is het overigens niet
nodig, is mijn verwachting, maar zou er een conflict zijn,
dan heeft minister De Jonge doorzettingsmacht.

Over het pakket van vanmiddag is een debat aangevraagd
door de heer Klaver. Ik zou natuurlijk naar dat debat kunnen
verwijzen, maar er zijn wel vragen gesteld. Ik ga dus toch
een poging doen om een paar punten over het pakket van
vanmiddag even kort aan te stippen. Het eerste is natuurlijk
de ontslagboete. Het is misschien belangrijk om te melden
dat in de oude situatie het zo was dat indien een werknemer
wegens bedrijfseconomische redenen ontslagen was de
subsidie die de werkgever kreeg verminderd werd met het
loon van die werknemer plus een verhoging van 50%. Dat
was de situatie. Niet alleen kreeg de werkgever dan niet
meer de NOW, maar in aanvulling op het loon van die
werknemer werd die extra boete gelegd. Die opslag werd
van de tegemoetkoming afgetrokken. In de nieuwe situatie
vervalt uitsluitend die opsiag. De werkgever krijgt dus nog
steeds geen NOW meer over het loon van de ontslagen
werknemer. Binnen de NOW is het dus nog altijd onaantrek-
kelijk om een werknemer te ontslaan, want alleen de extra
korting op de subsidie vervalt en alle regels van het ontslag-
recht blijven gewoon gelden. Dat betekent onder meer dat
de preventieve ontslagtoets bij bedrijfseconomische
omstandigheden door het UWV in stand blijft. Zij toetsen
de ontslagprocedure. Ze bekijken of er een bedrijfsecono-
mische noodzaak was, of de juiste werknemers voor ontslag
zijn voorgedragen en of het niet mogelijk is de werknemer
te herplaatsen. Ook de maatregelen en de regels over de
transitievergoeding veranderen niet. Ook de regels bij col-
lectief ontslag blijven onverminderd gelden. Dat wilde ik
zeggen zodat we weten waar we het over hebben. Ik
meende op een gegeven moment daar een misverstand
over te horen.

Eerst was er de vraag waarom dit nodig is. Ik verwijs naar
het interruptiedebat dat er was met de heer Dijkhof. Er is
geen werkgever in Nederland die denkt: 0, nu kan ik m'n
personeel ontslaan. Waarom zou je dat willen? Als het dan
beter gaat, dan moet je die mensen weer aannemen en
vervalgens most je ze ook weer opleiden. Waarom zou je
dat doen? Het kan wel zo zijn dat, nu de crisis langer duurt
en bedrijven geen drie, maar misschien wel zes maanden
een beroep moeten doen op dit soort regelingen, het
noodzakelijk is om heel precies te kijken: jongens, wil ik dit
bedrijf dadelijk na de crisis overeind houden, dan kan ik
misschien niet meer iedereen in dienst houden en dan helpt
het mij als ik nu al aan mensen kan vragen ergens anders
te gaan solliciteren, met inachtneming van alle afspraken.
Dearom doen we dit. Je wilt uiteindelijk zo veel mogelijk
werkgelegenheid behouden. De paradox van het in stand
houden van de ontslagboete is dat je het risico loopt dat
bedrijven iedereen in dienst houden en dat, als de crisis.
wat minder wordt, de bedrijven die het na de crisis niet
redden in de omvang die ze nu hebben omdat ze te top-
zwaar zijn geworden — we zien dat de hele economie
geraakt is op dit moment — in het ergste geval iedereen

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-35

9720082
