0016

ledereen moet natuurlijk op zijn eigen manier een strategie
maken. Wat wij doen, is overigens wat heel Europa doet,
dat even voorapgesteld. Op misschien een of twee uitzon-
deringen na, maar Frankrijk, Italié, Duitsland, Nederland,
Belgié doen het allemaal zo. Allemeal zitten we ongeveer
op deze strategie. Als eerste moet je vragen wat iemands
strategie is, dus de watvraag stellen. Vervolgens is de vraag
hoe je dat doet, dus het instrumentarium. Daar had ik net
met Asscher een discussie over. Een van de instrumenten
is het uitstampen van nieuwe oplaaiingen. Een ander
instrument is hoe je omgaat met mensen die uit het buiten-
land terugkeren. Weer een ander instrument is hoe je
omgaat met een situatie waarin het virus weer dreigt op te
flikkeren. Dat is het dashboard: hoe hou je dat onder con-
trole? Dat zijn allemaal instrumenten in je strategie.

Als ik dan kijk welke strategische keuzes we hebben, dan
zie ik er drie a vier. Ik heb ze net geschetst. Je hebt "laten
waaien". Dat wil niemand. Je hebt wat wij doen. En je kunt
ook nog een stap verder gaan. Dan zet je inderdaad de
lockdown voort, zodat je ervoor zorgt dat niemand of bijna
niemand meer ziek wordt. Daarvan zeg ik: ten eerste werkt
dat niet, omdat niet iedereen zich aan de gedragsmaatrege-
len houdt, hoe goed je het ook dost, en omdat het in een
open economie als Nederland nooit helemaal zal lukken
om elke introductie uit het buitenland tegen te houden —
hoewel je er alles aan moet doen; dat ben ik met Asscher
eens. En als je dat doet, zal naar mijn overtuiging, naar onze
overtuiging, het maatschappelijk gevolg — dan heb ik het
nog niet eens over de economische gevolgen — zijn dat
mensen zich ook niet meer aan die gedragsvoorschriften
zullen houden. Ze zullen op een gegeven moment zeggen:
vergeet het met je handen wassen en je 1,5 meter; ik ben
er klaar mee. De paradox van de keuze voor een strategie
van het langdurig voortzetten van de lockdown, zodat nie-
mand of bijna niemand meer ziek wordt, is dus dat dan juist
heel veel mensen ziek worden. Dat is een keuze. Het zijn
uiteindelijk strategic choices die we hier maken

Mevrouw Marijnissen (SP):
Ja, strategic choices ...

Minister Rutte:
Strategische keuzes. Sorry, iets te veel jargon.

Mevrouw Marijnissen (SP):

“Strategische keuzes" verstaan we ook allemaal. Het is een
lang antwoord, en dat mag, want het is ook complexe
materie. Maar de minister-president geeft helaas geen
antwoord op de concrete vraag die ik stelde, namelijk: als
de experts pleiten voor doortastender bron- en contacton-
derzoek, waarom geeft u daar dan niet simpelweg invulling
aan? Dat was de concrete vraag die ik stelde,

Minister Rutte:
Dan doen we naar mijn overtuiging. Daar zal De Jonge zo
op ingaan. Wij doen dat. Wij proberen invulling te geven
aan wat de deskundigen adviseren.

Tweede Kamer

Mevrouw Marijnissen (SP);

Maar de minister-president refereert aan het buitenland.
Nou, heel simpel: kijk over de grens. Duitsland investeert
bijvoorbeeld veel meer in dat bron- en contactonderzoek.
Zij zeggen bijvoorbeeld wel: wij kiezen ervoor om mensen
elke dag te bellen. Tot gisteren was het idee van de GGD
nog om mensen een brief te sturen. Dat is nu gelukkig
ingeruild voor bellen, drie keer in twee weken tijd, zo heb-
ben wij begrepen. Maar als je echt denkt dat dit ons gaat
helpen — en wij denken dat dit ons gaat helpen — om het
virus in te dammen, om de economie sneller open te krijgen
en om het aantal zieke en dode mensen te minimaliseren,
dan zou je dearvoor kunnen kiezen. ledereen snapt dat je
het niet volledig kan isoleren of elimineren. En niemand
pleit hier voor het voortzetten van een totale lockdown. Dat
wordt vaak te berde gebracht, maar dat heb ik hier eigenlijk
helemaal niemand horen zeggen. Maar er wordt wel gepleit
voor intensiever, doortastender bron- en contactonderzoek,
en geen halfslachtige uitvoering, zoals die nu voorligt. Als
er experts zijn die zeggen dat het nog doortastender kan,
dan is mijn simpele vraag: waarom zou je dat dan niet
doen?

 

Minister Rutte:

Omdat wij menen dat wij nu de beste opvolging geven aan
wat de experts adviseren. Overigens is het goede nieuws
dat mevrouw Marijnissen het niet oneens is met de strate-
gische keuze die we maken, als ik het goed begrijp. Zij zegt
eigenlijk: binnen die strategische keuze is het instrument
van het indammen heel belangrijk. Dat ben ik met haar
eens. Dat ben ik helemaal met haar eens. En bij dat instru-
ment van het indammen hoort dus testen als mensen
klachten hebben, zonder drempels, en dat opvolgende bron-
en contactonderzoek. Dat moet je dan zo goed mogelijk
doen. Wij menen dat wat we nu gaan doen zo goed mogelijk
is, dat we daarbij geen steen niet omkeren, Maar ik zou
mevrouw Marijnissen willen vragen om daar met De Jonge
even wat meer in detail op in te gaan, want hij heeft zich
daar helemaal op voorbereid en hij vindt het ook leuk om
daarover te vertellen. Anders wordt het broodroof, zegt hij
Dat is waar.

Mevrouw Marijnissen (SP):
Het is fijn om te horen dat minister De Jonge het leuk vindt
om daarover te vertellen.

Minister Rutte:
Ja, hij is er erg enthousiast over.

 

Daar zien we naar uit. Hij is er enthousiast over. Dat is mooi
Maar goed, volgens mij komen we op dit punt nu niet ver-
der. Ik zal dezelfde vraag dan ook aan minister De Jonge
stellen.

Nog even over de mondkapjes. Ik schrok van het antwoord
van de minister-president daarnet, volgens mij in het debat
met de heer Azarkan, om niet-medische mondkapjes — ik
vind het nog steeds een ingewikkelde term, maar goed —
te gebruiken voor het openbaar vervoer, omdat medische
mondkapjes in de zorg horen. Eén. Hoe is het mogelijk dat
er kennelijk nog steeds schaarste is en we dit soort afspra-

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-29

9720082
