0021

 

gebedshuizen hun deuren na wekenlange sluiting kunnen openen. Het
kabinet acht het verantwoord, op advies van het OMT, dat de diensten
weer met maximaal 30 bezoekers gehouden kunnen worden (exclusief
“kerkpersoneel™).

Religieuze bijeenkomsten waren sinds het begin van de coronacrisis
toegestaan met maximaal 30 mensen (inclusief “kerkpersoneel™), maar
veel gebedshuizen kozen er, in overleg met Min JenV, verantwoordelijk
voor de erediensten, voor dat toch niet te doen. Nu een aantal
coronamaatregelen wordt versoepeld, vinden verschillende religieuze
koepelorganisaties het daar nu wel tijd voor.

Behoedzaam vieren van geloof wordt het nieuwe uitgangspunt. Dit is ook
opgenomen in de gemeenschappelijke verklaring die de religieuze
koepelorganisaties: Interkerkelijk Contact in Overheidszaken, het
Contactorgaan Moslims en Overheid, de Boeddhistische Unie en de
Hindoeraad uitbrachten in overleg met Min JenV.

Afgelopen zondag heeft Min JenV een katholieke dienst bezocht en
komende zondag zal hij een protestantse dienst bijwonen. Dit doet de
minister om verschillende geloofsgemeenschappen een hart onder de
riem te steken en ook om te zien op welke wijze de per 1 juni geboden
ruimte wordt ingevuld.

Min JenV blijft nauw contact houden met de kerkgenootschappen om
goed van elkaar te weten wat er over en weer speelt en de minister blijft
de kerken ook met advies bijstaan.

Op basis van monitoring zal gekeken worden naar de mogelijkheid om per
1 juli het gehanteerde maximum te verhogen naar 100 personen. Het OMT
zal daartoe om advies worden gevraagd.

buiten reikwijdte

Uitbraken Corona na diensten in twee Haagse moskeeén

 

9720321
