0024

Minister Rutte:
Niet doen dus buiten Europa

De heer Kuzu (DENK)

Misschien kunt u even wachten op de vraag, dat is wel zo
handig. Italié was een brandhaard van het coronavirus. In
andere landen waar mensen naartoe willen met vakantie

is dat niet het geval. De minister-president gaf net aan dat
het tamelijk arbitrair is wanneer de branches opengaan: op
1 juli of op 1 september. Vindt hij dit ook niet arbitrair?

Minister Rutte:

Nee, helemaal niet. Wij hebben het RIVM gevraagd om
wekelijks met een update te komen voor EU plus VK en die
Schengenlanden die niet bij de EU horen. Deels overlappen
ze immers, zoals Nederland. Maar er zijn ook andere landen,
zoals Noorwegen en Zwitserland, die ook tot Schengen
behoren, dacht ik, maar niet onder de EU vallen. Voor al
die landen geldt dat we eigenlijk naar geel willen. Twee
landen kunnen dat niet om gezondheidstechnische redenen.
De rest kan wat ons betreft geel worden, maar een aantal
zal misschien op oranje blijven omdat ze geen toeristen
willen of geen Nederlandse toeristen. Als je toch naar zo'n
land gaat, als je daar naar binnen glipt en vervolgens
terugkomt, hoef je niet in quarantaine. Ga je naar Zweden
of het VK, dan wel. Kom je van buiten de EU terug, dan
moet je wel in quarantaine. Als u mij vraagt "hoe zit het?",
dan is mijn antwoord: vrij simpel. Als je erin geslaagd bent
naar een land buiten de EU te reizen en vervolgens terug-
komt, moet je twee weken in quarantaine.

De heer Kuzu (DENK):

Laatste vraag op dit punt, voorzitter. De minister-president
geeft ook aan dat hij mensen geen hoop wil geven. Het kan
in de toekomst veranderen, zegt hij. Is het dan niet
behulpzaam om contact op te nemen en goede bilaterale
afspraken te maken met landen die gelden als topbestem-
ming voor heel veel mensen die daar handen mee hebben?
Zit dat er gewoon totaal niet in?

Minister Rutte:

Eerst even Marokko. Ik kan me niet goed voorstellen dat
iemand uit Nederland die ergens in z'n verleden ook nag
Marokkaanse roots heeft — als je uit een Marokkaanse
familie komt, kun je volgens mij je nationaliteit niet opgeven
— daarheen zou willen, terwijl je ziet dat Marokko heel
moeilijk doet als zo iemand er weer uit wil. Ik snap dus echt
niet waarom mensen met die achtergrond daarheen zouden
willen gaan. Dan denk ik: we zijn nog bezig om mensen in
die specifieke situatie terug te halen. Verder denken we dat
Europa dit gaat verlengen — dat geldt dan voor heel Europa
— omdat er gewoon risico's zijn omdat je het niet helemaal
kunt overzien, Het RIVM heeft al z'n handen vol om vast te
stellen hoe het binnen Europa staat, Niet alle landen regis-
teren precies, Landen hebben soms verschillende systemen.
Maar goed, binnen Europa heb je nog een beetje zich
daarop, ook door de Europese organisatie. Daarbuiten wordt
het weer spannender. Elke verruiming is spannend. Ik snap
echt wel dat mensen ook misschien naar Turkije, Suriname,
India, Zuid-Afrika, Nigeria, of weet ik veel waarheen willen.
Dat snap ik. Maar ja, jongens, we zitten gewoon in een
unieke situatie. We hebben dat virus en we moeten de

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

risico's een beetje beperken. We kunnen dat niet helemaal
overzien.

De heer Kuzu (DENK):
Tegen al die mensen die met zomervakantie willen gaan,
zegt de minister dus eigenlijk: het is verstandiger dat u
thuisblijft.

Minister Rutte:

Wij zeggen nu: ga niet reizen buiten Europa. Tot 15 juni
staat het sowieso op oranje. De kans is heel groot dat heel
Europa zal zeggen: we willen niemand van buiten Europa
naar binnen hebben, ook na 15 juni niet. Die kans is groot.
Het kan veranderen. Als het verandert, dan is dat natuurlijk
heel goed nieuws voor de mensen die bijvoorbeeld naar
Turkije willen, maar ik kan daar nu op geen enkele manier
hoop op geven, want het is op dit moment echt onwaar-
schijnlijk. Daar moet ik eerlijk over zijn. Ik ga hier ook geen
valse hoop geven. We zitten wel met een gevaarlijke situatie
met dat virus.

De heer Kuzu (DENK):
Ik kan me ook prima vermaken in Nederland.

De voorzitter:
Ik dacht: misschien naar de camping met z'n allen.

Minister Rutte:
En probeer het dan buiten de schoolvakantie te doen.

De voorzitter:
Gaat u afronden?

Minister Rutte:

Dan de vraag van mevrouw Dik-Faber over de kerkdiensten.
Misschien kan ik daar kortheidshalve het volgende over
zeggen. Er is inderdaad wekelijks overleg tussen minister
Grapperhaus van Eredienst en de religieuze organisaties.
Hij heeft hen ook opgeroepen om na te denken over het
intelligent opstarten van de erediensten. Het Contactorgaan
Moslims en Overheid, het Interkerkelijk Contact in Overheids-
zaken, de Hindoeraad en de Boeddhistische Unie hebben
protocollen opgesteld, waarin zij laten zien hoe zij hun
diensten willen opstarten en hervatten met de 1,5 meter,
daarbij rekening houdend met het bijzondere karakter van
hun diensten en de gebedshuizen waar deze plaatsvinden.
Dat leidt echt tot een type maatwerk, waarbij het niet zo is
dat wij protocollen goedkeuren. Dat doen wij nooit, maar
het helpt natuurlijk wel als een kerk of een boeddhistische
tempel een protocol heeft waarin staat hoe zij omgaan met
de regels. De regels zijn eenduidig. Die gaan over hygiéne,
het vermijden van drukte en natuurlijk de 1,5 meter, Dat is
dus goed niauws.

Het betekent natuurlijk ook dat veel gebedshuizen na een
wekenlange sluiting hun deuren per 1 juni weer kunnen
openen, Wij hebben gezegd: het is verantwoord, maar wel
met maximaal 30 bezoekers. Dat is overigens exclusief
kerkpersoneel, de mensen die daar nodig zijn om diensten

4 juni 2020
79-10-58

9720046
