Tweede Kamer der Staten-Generaal

 

Vergaderjaar 2019-2020 Aanhangsel van de Handelingen

 

Vragen gesteld door de leden der Kamer, met de daarop door de
regering gegeven antwoorden

2926

Vragen van het lid Van der Staaij (SGP) aan de Ministers van Justitie en
Veiligheid en van Volksgezondheid, Welzijn en Sport over richilijnen voor
begrafenissen en kerkdiensten (ingezonden 1 mei 2020).

Antwoord van Minister Grapperhaus (Justitie en Veiligheid), mede namens
de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (ontvangen 27 mei 2020).
Zie ook Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2019-2020, nr. 2873.

Vraag 1
Hebt u er kennis van genomen dat allerlei vestigingen van warenhuizen open
zijn voor honderden bezoekers tegelijkertijd?"

Antwoord 1
Ja, ik heb hier kennis van genomen

Vraag 2

Welke analyse ligt ten grondslag aan het oordeel dat het met inachtneming
van een aantal maatregelen op dit moment verantwoord wordt geacht dat er
zoveel mensen tegelijk in 66n pand aanwezig zijn en elkaar moeten passeren?
Waarom worden de mogelijkheden om online de waren te verkopen kennelijk
niet toereikend geacht?

Antwoord 2

Het gaat om sectoren die niet van overheidswege zijn gesloten. Het is in
beginsel aan deze sectoren om te besluiten om open te gaan en om daarbij
een beleid te voeren waarbij de beperkende maatregel met betrekking tot het
houden van 1,5 meter afstand tussen daar aanwezige personen in acht wordt
genomen. De voorzitters van de veiligheidsregio’s kunnen warenhuizen
sluiten als deze onvoldoende maatregelen nemen om de 1,5 meter te borgen.

' Zie o.a. AD.nl, 27 april 2020, https://www.ad.nl/breda/ikea-in-breda-opent-haat-deuren-weer
maar-klanten-moeten-zich-aan-een-aantal-regels-houden-ad45768/ en Telegraaf nl, 29 april
2020, https:/Awww.telegraaf.nl/video/920996217 /bijenkorf-bezoeker-alsof-ik-iets-stouts-doe

aih-tk-20192020-2976
ISSN 0921 - 7398 af
’s-Gravenhage 2020 Tweede Kamer, vergaderjaar 2019-2020, Aanhangsel 1

0017 9720062
