0016

kunnen opschalen, zo mogelijk tot die 1.700. Dat hoeft niet
in é€n keer. We hebben spullen geregeld en we zorgen dat
we over verschillende plekken kunnen zeggen waar het wel
kan en waar het niet kan. Ik kan natuurlijk niet zeggen hoe
groot het beroep op de ic zal zijn, maar dat is wel het
Maximale wat we samen met het personeel kunnen doen
om dat voor elkaar te krijgen. Ik zei net: hoe vindt die
inspraak pleats? In de opdracht die wij hebben verstrekt
aan het Landelijk Netwerk Acute Zorg, hebben wij gezegd:
maak zo'n plan, maar betrek bij dat plan de lessen uit het
verleden, de medewerkers die het moeten doen, de arisen
die het moeten doen en zorg ook voor hoe het zit met kos-
ten, financién, spullen, plekken, waar wel en waar niet,
eigenlijk dus voor het hele spectrum. Ik denk dat dit vol-
doende garantie is om ervoor te zorgen dat de stem van
de verpleegkundigen zwar doorklinkt in het maken van dit
plan.

De heer Segers (ChristenUnie):
Ik kom nog even op dat laatste punt. Ik snap het eerste. We
hebben nu in die zin echt een voorsprong ten opzichte van
de eerste golf. Laten we hopen dat er geen tweede golf
komt. Qua spullen en capaciteit is het nu echt een ander
verhaal. We hoeven ook niet van week tot week in paniek
te plannen en op te schalen. Ik houd een slag om de arm,
maar hopelijk bevinden we ons toch in een andere positie
dan een halfjaar geleden

Ik heb toch een tweede, want het gaat ook over de reguliere
zorg. Er is uitgestelde zorg, dus het is een van de parame-
ters. Het is een van de indicatoren om te zeggen dat we de
teugels enigezins kunnen laten vieren en de camenleving
wat kunnen openen, omdat de zorg er klaar voor is. Tegelij-
kertijd moeten we natuurlijk ook heel goed de draagkracht
van het verplegend en het verzorgend personeel in de gaten
houden, Op welke plek en op welke manier horen we hun
stem en kunnen zij ook echt vertellen hoe zwaar het is
geweest, wat ze aankunnen en in hoeverre wij verdere
opschaling, kijkend naar hun draagkracht, ook daadwerkelijk
aankunnen?

Minister Van Rijn:
Het is moeilijk. Het is gaen sinecure om te zeggen: laten we
eens nadenken hoe een plan tot 1.700 zou kunnen slagen.
Ik denk dat uit zo'n plan naar voren moet komen wat wel
en niet kan en wat wel en niet in welk tempo kan, zodat we
inzicht krijgen in wat wel en niet de maximale capaciteit is.
We maken dat plan met de ervaringen van de verpleegkun-
digen erbij. Er is een enquéte geweest waarin ze hebben
aangegeven op welke manier ze kunnen werken, hoe ze
ondersteund kunnen worden, of ze van één op anderhalve
patiént naar één op twee patiénten kunnen gaan en hoe
lang ze 66n op drie patiénten kunnen volhouden. Dat zullen
we allemaal in dat plan verwerken, zodat we een goede
inschatting kunnen maken van hoe snel je kan opschalen.
In de controlestrategie zit ook wat. Wij kunnen niet zeggen:
wij moeten remmen op het moment dat de ic-capaciteit vol
is, want dan zal die nog verder doorstijgen. Dat betekent
dus dat we, als we signaleren dat de stijging van de ic-
capaciteit een bepaalde signaalwaarde overstijgt — dat
moeten we allemaal nog uitvinden — al moeten gaan
remmen en niet moeten wachten tot de ic vol ligt. Dit is
denk ik ook een van de lessen die we hebben kunnen leren.
Dus we moeten enerzijds een plan maken, waarin de stem

van de verpleegkundige zichtbaar is, gekend de lessen uit
het verleden. Anderzijds moeten we in het dashboard een
zodanige parameter opnemen dat je niet gaat remmen als
de ic vol ligt, maar al veel eerder signaleert dat je moet
remmen om te voorkomen dat het vol komt te liggen.

De voorzitter:
Dan ga ik naar mevrouw Van Brenk en daarna de heer Van
der Staaij.

Mevrouw Van Brenk (50PLUS):

De minister zei in zijn brief wat lichtvoetig "meenemen”,
maar ik ben blij te horen dat er echt serieus met partijen
wordt gekeken om samen te komen tot die ic-capaciteit.
Daar wil ik hem voor bedanken. Maar ik zat nog met 6én
puzzeltje. Dat ging over het punt over die beschermingsmid-
delen. De minister zegt: "Als het een recht wordt van werk-
nemers, dan komt er een veel te grote vraag". Nee? Dan
hoor ik graag wat wel de bedoeling was.

Minister Van Rijn:
Dear waar volgens de richtliinen van het RIVM bescher-
mingsmiddelen nodig zijn, hebben mensen natuurlijk
gewoon recht op die spullen. De discussie gaat over de
volgende vraag: daar waar het eigenlijk niet nodig is om
spullen te gebruiken, omdat dit niet in de richtlijnen staat,
maar mensen zich toch onzeker voelen of in onverwachte
situaties komen, moet het ook mogelijk zijn om beredeneerd
vanuit je professionele cordeel af te wijken ven die richtlij-
nen. Dat faciliteren we ook.

 

 

Mevrouw Van Brenk (50PLUS)

Oké, dan begrijp ik hot nu goed. Maar ik heb nog een ander
punt. Bij ons komen ook vragen binnen van iemand die
zegt: "Ik heb zwaar COPD en ik kan zelf verder weinig. Ik
ben aan bed gebonden en ik ben afhankelijk van de thuis-
zorg. Ik ben niet een covidpatiant, dus de thuiszorg hoeft
geen beschermingsmiddelen te dragen. Maar er komt
regelmatig iemand anders. Ik maak me zorgen over mijn
eigen veiligheid". Zou het dan ook mogelijk zijn dat deze
patiént vraagt: zouden jullie voor mij die beschermingsmid-
delen willen aandoen?

Minister Van Rijn:
Dat kan natuurlijk altijd gevraagd worden, maar eigenlijk
is de interventie al eerder. Op het moment dat iemand
klachten heeft, moet die persoon thuisblijven. Dat betekent
dat je met die klachten niet bij een patiént komt, en zeker
niet bij iemand met onderliggend lijden die zich onzeker
voelt. Ik denk dus eigenlijk dat de interventie eerder moet
zijn. Het most niet zo zijn dat je toch maar komt en een
kapje opzet. Nee, de werkgever moet dan eigenlijk tegen
de medewerker zeggen: jij kan nu even geen zorg verlenen,
want jij hebt klachten en moet in ieder geval eerst getest
worden.

De voorzitter:
Ja, hat laatste punt, mevrouw Van Brenk

20 mei 2020

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-58

9720082
