23-2-2021 Letteriijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020 | Mediatekst | Rijksoverheid.nl
een kwetsbare gezondheid. Dan gaat het oplopen in de ziekenhuizen. Je ziet wel dat veel ouderen of
mensen met een kwetsbare gezondheid veel meer dan in maart, april, want toen is het ons natuurlijk
overkomen, toen wisten we niet op hoe grote schaal het onder ons was. Dat die natuurlijk zichzelf meer
geisoleerd hebben in veel gevallen. Of meer afstand houden waardoor nog enigszins de aantallen in de
ziekenhuizen beheersbaar zijn. Maar het heeft niet zo heel veel zin dat ik, en als u irritatie hoort, dat is
oprecht niet mijn bedoeling. Ik probeer urgentie uit te stralen. Irritatie vreet energie, daar houd ik
helemaal niet van, energievreters. Ik ben oprecht ook niet geirriteerd. Ik ben wel bezorgd en ik zie de
urgentie en ik probeer van zo’n moment als dit gebruik te maken om ook via jullie die urgentie over te
brengen dat je uiteindelijk... belangrijk is... Natuurlijk mag je elk besluit van het kabinet ter discussie
stellen. Waarom de cafés en de restaurants? Nou, leg ik dat uit. De optelsom van al de bewegingen
moet terug. Heel vervelend dat het ook de horeca raakt en de sport en de theaters en de kerken, maar
helaas dat moeten we met z’n allen doen. Maar mijn retourvraag is: stop met ‘debating our measures’,
debatteren over wat we doen. Volg nou wat wij noodzakelijk achten dat we met z’n allen doen. Dat is
echt cruciaal want dan kunnen we het snel onder controle krijgen, kunnen we ook weer terug naar, niet
naar het hele normaal van vroeger, daar heb je een vaccin voor nodig, maar naar een normalere
situatie.

WINTERMAN
Maar dat debating, dat polderen hoort natuurlijk ook een beetje bij Nederland toch?
RUTTE

Nou ja, luister, het zal wel, maar uiteindelijk is het ook weer niet heel ingewikkeld. D’r is een virus dat als
wij te dicht bij elkaar staan en één van ons tweeén heeft het, over gaat springen of kan springen. Zo
simpel is het dan ook weer. Dus we moeten het ook niet te ingewikkeld maken. Dus anderhalve meter,
dus je handen stuk wassen en bij klachten thuisblijven en je laten testen. Dat zijn de basisregels. Veel
ingewikkelder is het ook niet. Nou vervolgens, als dat dan onvoldoende gebeurt moet je maatregelen
nemen die bepaald gedrag uitlokken. Ik vind het prima in een democratie dat daar dan ‘oh ja, maar het
is niet alleen in de cafés en nou worden cafés en restaurants het meeste geraakt’. Ja, dat snap ik die
discussie. Maar laat mij dan uitleggen dat we dat niet doen om de horeca te raken of die veel verwijten
te maken. Doe ik helemaal niet. Maar de horeca leidt wel tot heel veel bewegingen, zoals theaters, sport
en kerken en noem maar op. Dus je moet op al die punten zorgen dat je het aantal bewegingen
terugdringt. En dan zeg ik wel uiteindelijk moeten we dan ook een keer een punt zetten achter die
discussie en het gewoon doen met zijn allen.

WINTERMAN
Dan moeten mensen gewoon naar u luisteren natuurlijk?
RUTTE

Ja, dat moet iedereen voor zichzelf weten, maar ik zou het wel verstandig vinden ja.

Rapport van de Raad van Cultuur over de koloniale kunst

VAN DEN BERGH (REUTERS)

file///:/Corona/JZWiWob verzoek Erediensten/Na 14 april 2020/ZyLAB/Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020.nl.html 15/17

0096 9720032
