0024

Voorzitter. Mooi dat er een strategie ligt voor mensen met
een beperking of chronische ziekte. Het is belangrijk dat
iedereen in onze samenleving mee kan doen, ook nu. Mijn
vriend Kars stuurt mij vaak, ook gisteren nog, een berichtje
via Facebook. Hij heeft zin om weer aan het werk te gaan,
maar hij mag nog niet. Hoe gaat het met de dagbesteding,
vraag ik de minister.

Vorige week heeft de Kamer unaniem een motie-Segers
c.s. aangenomen over afspraken met kerken. Het is goed
dat voorgangers in kerken als uitoefenaars van een contact-
beroep worden gezien, maar heeft intussen het gesprek
met de kerken ook plaatsgevonden? Zijn er ook afspraken
gemaakt? Daar hoor ik graag het antwoord op.

Voorzitter, tot slot. Het coronavirus brangt een heel nieuw
vocabulaire met zich mes. Ik heb begrepen dat er intussen
al 700 nieuwe woorden zijn en dat dit aantal elke dag groeit,
van anderhalvemetersamenleving tot coronakapsel. Tege-
lijkertijd is dit voor mijn fractie niet het nieuwe normaal,
maar het tijdelijke abnormaal. Planbureaus hebben ook
uitspraken in deze richting gedaan. Zij adviseren de nadruk
niet op de korte termijn te leggen, maar op een gezonde,
veerkrachtige en duurzame samenleving. Hoe gaat het
kabinet hieraan werken? Wat mijn fractie betreft mag er
ook zeker veel meer werk worden gemaakt van preventie.

Dank u wel, voorzitter.

De voorzitter:
Dank u wel, mevrouw Dik-Faber. De heer Wilders heeft een
vraag.

De heer Wilders (PVV):

Mevrouw Dik-Faber vertegenwoordigt een regeringspartij,
een partij die, zoals ze sigenlijk allemaal zouden mosten
hebben, de waarheid hoog in het vaandel heeft. Althans,
ik neem aan dat men er prijs op stelt dat mensen de waar-
heid spreken. Nu blijkt — ik ben benieuwd wat u ervan vindt
— uit de appwisseling tussen de minister van Justitie en
de burgemeester van Amsterdam dat de burgemeester van
Amsterdam de minister heeft gevraagd om te liegen. Ze
heeft hem gevraagd te zeggen dat ze hadden overlegd en
dat hij bij de besluitvorming betrokken was om de demon-
stratie niet te bedindigen. De minister zegt: maar dat is
helemaal niet waar. Dan zegt ze nog een keer: jawel, je laat
me in de steek. Wat vindt u ervan dat onze hoofdstad een
burgemeester heeft die de boel gewoon probeert te belaze-
ren?

Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie):
Die appcorrespondentie is zojuist uitgedeeld. Ik heb daar
nog geen kennis van kunnen nemen, In zijn algemeenheid
vind ik oproepen tot liegen niet correct en niet oké. Dat zou
niet moeten gebeuren.

De heer Wilders (PVV):

Als u het niet gelezen heeft, moet u dat dadelijk zeker doen.
Misschien kan ik u er dan later nog naar vragen. Als u het
met me eens bent dat dit inderdaad het geval is — ik denk
dat het moeilijk te ontkennen is — vindt u dan datzo iemand
burgemeester van onze hoofdstad zou moeten zijn? Ik kan
die vraag ook nog in tweede termijn aan u stellen.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie);

Ik begrijp dat de vraag hier gesteld wordt, maar tegelijkertijd
vind ik dit wel een vraag die allereerst op het bordje van
de gemeenteraad van Amsterdam ligt. Daar moet nu dat
debat gevoerd worden.

De heer Wilders (PVV):
Zeker, dat mag zo zijn. We hebben hier meer debatten over
zaken die van de Verenigde Naties tot in de gemeenteraad
besproken worden. Ik vraag gewoon om de mening van de
ChristenUnie. U bent een regeringspartij, een belangrijke
partij. Nu is er hier een burgemeester die geprobeerd heeft
om de minister van Justitie aan te zetten tot liegen. Dat is
gelukkig niet gelukt, omdat de minister dat weigerde. Uw
minister, van uw kabinet, dat u steunt. Mijn vraag aan u is:
stel nou dat u dadelijk ook van mening bent dat dat het
geval is, vindt u dan als ChristenUniefractie hier in de
‘Tweede Kamer, al is het oordee! naar uw mening aan de
gemeenteraad van Amsterdam, dat zo iemand burgemees-
ter van onze hoofdstad kan zijn?

Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie):
Laten we in ieder geval blij zijn dat we een heel capabele
minister hebben in dit kabinet. Ik heb gezegd wat ik wilde
zeggen over het liegen. Ik vind dat niet kunnen als dat

inderdaad aan de orde is, Als er eventuele conclusies aan
verbonden moeten worden, is dat een discussie die in de
gemeenteraad van Amsterdam gevoerd zal moeten worden.

Mevrouw Van Brenk (50PLUS)

Ik wil graag ingaan op de laatste opmerking van mevrouw
Dik-Faber. Die ging over preventie. Er staat inderdaad een
stuk in de brief die wij ontvangen hebben, over dat we meer
moeten bewegen en dat een gezondere leefstijl van groot
belang is. Maar wat mij opviel in de brief, is dat er met geen
woord gerept wordt over ouderen. Wel over jongeren en
over hoe belangrijk sporten is en dergelijke, maar volgens
mij is bewegen voor ouderen ook heel belangrijk. Mensen
zitten nu heel veel thuis. Bewegen is, ook in het kader van
valpreventie, hartstikke belangrijk. Ikzou graag de mening
van de ChristenUnie daarover willen hebben. Heeft zij dat
ook gemist in de brief van deze minister?

Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie):

Ik heb kennisgenomen van de passages in de brief over
preventis. Wat mij betreft hadden die passages vele malen
uitgebreider mogen zijn. Dat zal ook inherent zijn aan het
streven om de brief niet nog dikker te laten zijn dan die al
is. De portefeuille van preventie is van de staatssecretaris
van VWS, de heer Blokhuis. Die is hier niet vertegenwoor-
digd. Dat als inleiding. En ja, ik vind preventie voor ouderen
ook zeker heel erg belangrijk. Ik heb het vanmorgen zelf
ook aan de orde gesteld in de technische briefing. Wat mij
betreft moeten we er ook vol op inzetten. Ik denk dat het
verstandig is om het gesprek hierover te vervolgen met de
staatssecretaris van VWS.

De voorzitter:
Dank u wel, mevrouw Dik-Faber. Dan geef ik nu het woord
aan mevrouw Ouwehand namens de Partij voor de Dieren.

4 juni 2020
79-10-14

9720046
