0100

Zij krijgt nr. 628 (25295).

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

overwegende dat door de nieuwe lockdown verschillende
sectoren, zoals sport, horeca, evenementen, cultuur en
transport, opnieuw hard worden getroffen en in hun
voortbestaan worden bedreigd en daarom extra steun nodig
is;

verzoekt de regering om te bezien welke aanvullende
maatregelen genomen moeten worden, waaronder moge-
lijk:

- verlenging van de NOW-regeling met vergoeding tot 90%
gekoppeld aan afspraken over werkgarantie;

= nieuwe steunpakketten voor evenementen, horeca, cul-
tuur en transport:

- voor sportclubs een ruime vergoeding ven verlies van
inkomsten en compensatie van vaste lasten zoals de huur,

en geat over tot de orde ven de dag

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Asscher, Marijnis-
sen en Klaver. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan
voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 629 (25298).

Motie

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

overwegende dat om het coronavirus onder controle te
krijgen het van groot belang is dat mensen in quarantaine
gaan bij (mogelijke) besmetting;

constaterende dat het kabinet met een quarantainepakket
komt waarin financigle compensatie bij quarantaine nog
niet is opgenomen, maar waarbij nog met sociale partners
wordt gesproken om te kijken hoe de lasten eerlijk gedeeld
kunnen worden;

verzoekt de regering plannen uit te werken om werkenden
die in quarantaine moeten en daardoor hun inkomen verlie-
zen — zoals bijvoorbeeld taxichauffeurs, pakketbezorgers

en supermarktmedewerkers — te ondersteunen,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door de leden Asscher, Klaver
en Marijnissen, Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan
voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 630 (25295).

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14

De heer Ascher (PvdA):
Voorzitter. Terwiljl wij hier spraken, was in een tent op het
plein een groot feest aan de gang. Dit laat zien dat we echt
nog wel een lange weg te gaan hebben om met z'n allen
corona aan te pakken. Het is echt wel een hele hufterige
actie naar al die ondernemers die daar de dupe van zijn.

Voorzitter, tot slot. Het kabinet zegt dezelfde strategie te
hebben, maar is niet bereid te erkennen dat er eerder harder
had moeten worden ingegrepen. Als dat de interpretatie is
van de indammingsstrategie, heeft het kabinet daarvoor
geen steun van de Partij van de Arbeid.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Marij-
nissen namens de SP.

oO

Mevrouw Marijnissen (SP):
Dank, voorzitter.

Motie

De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

constaterende dat onvoldoende is ingegrepen toen de
exponentiéle stijging van het aantal besmettingen aan het
einde van de zomer is ingezet;

constaterende dat nu de ziekenhuizen volstromen met
patiénten het te laat is om het COVID-19-virus effectief in
te dammen;

van mening dat een voorspelbare en effective inzet van
maatregelen noodzakelijk is voor het draagvlak in de
samenleving;

spreekt uit dat bij de bestrijding van het COVID-18-virus
gestuurd moet worden op het terugdringen van het aantel
besmettingen,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:

Deze matie is voorgesteld door de leden Marijnissen en
Asscher. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan voldoende
ondersteund.

Zij krijgt nr. 631 (25295)

Motie

De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

constaterende dat het preventief gebruik van beschermings-

materialen nog niet in de hele zorg de standaard is voor
zorgverleners;

14 oktobar 2020
14-8-74

9720045
