0100

Op verzoek van mevrouw Van Brenk stel ik voor haar motie
(25295, nr. 640} aan te houden.

Daartoe wordt besloten.

De voorzitter:
Gaat u verder.

Minister De Jonge:
De motie op stuk nr. 642 van de heer Krol roept op excuses
te maken aan de slachtoffers en hun nabestaanden voor
de fouten die hebben geleid tot slachtoffers in de verpleeg-
huizen en verzorgingshuizen. Dat debat hebben we best
wel vaak gehad. Daarvan hebben we gezegd: dit is zo'n
enorme simplificatie van de werkelijkheid; dat doet geen
recht aan het verdriet en de werkelijkheid van dit voorjaar.
Die motie ga ik dus ontraden.

De motie op stuk nr. 643 van de heer Segers vraagt om
overleg met landelijk opererende vrijwilligersorgenisaties.
Daarover laat ik het oordeel aan de Kamer.

De motie op stuk nr. 644 van de Partij voor de Dieren vraagt
om een landelijk plan van aanpak voor de bestrijding van
het coronavirus in de vieesindustrie, Dat gaat geen apart
plan worden. Maar ik heb u wel toegelicht wat we op dat
punt doen. Ik heb u ook aangegeven dat ik graag inga op
de vragen zoals u die heeft gesteld. Deze motie ga ik dus
ontraden.

De motie op stuk nr. 645 vraagt om de buitenlandse reizen
toe te voegen aan de routekaart. Daar heeft de minister-
president op geantwoord dat we met de huidige reisadvie-
zen blijven opereren. Daarmee ontraad ik ook deze motie.

De motie op stuk nr. 647 van Van Haga vraagt om scenario's
te onderzoeken om ouderen en kwetsbaren te beschermen,
waarbij de rest van de samenleving meer bewegingsruimte
krijgt. Dat is, in de hele context van de inzet van de heer
Van Haga, al vaker bediscussicerd. Dat ontraad ik ten stel-
ligste. Ik vind dat gewoon onverstandig. Zo moet de
samenleving niet in elkaar zitten.

De motie op stuk nr. 649 van DENK, de heer Azarkan, ver-
zoekt de regering om een toolkit en een campagne in het
leven te roepen om de infectietransmissie binnenshuis te
voorkomen. Als ik een beetje ruim mag zijn in de interpre
tatie van wat een toolkit is, wil ik in dit geval toch het cor-
deel aan de Kamer laten. Ik vind het namelijk verstandig
om te kijken of we in de communicatie aanvullend dingen
kunnen doen die voor mensen heel handzaam en praktisch
maken hoe ze het thuis kunnen doen.

De motie op stuk nr. 650 van DENK vreagt om het dash-
board uit te breiden. Die motie ga ik ontraden, want ik wil
op dat dashboard cijfers hebben die ook echt daadwerkelijk
sturingsinformatie leveren. Dus niet alles wate al eens had
willen weten over het virus, maar cijfers om op te sturen.
Daar is dat dashboard voor. Dat kun je niet doen met deze
cijfers

Dan heb ik nog een tweetal vragen liggen. Een van die
vragen is van mevrouw Van Brenk. Zij zegt: je zegt dat je

op 1 stuurt, maar ook op 0,8; hoe zit dat? De 1 is het niveau
van de besmettingsgraad, het risiconiveau. Je wilt eigenlijk

Tweede Kamer

dat alle regio’s op niveau 1 worden ingeschaald. Dat is het
eerste wat je wilt. Om daar te komen, zul je die 0,8 moeten
hebben op de R. Je wilt vanuit de huidige situatie enige tijd
een reproductiefactor van 0,8 hebben om zo snel mogelijk
met alle regio's in risiconiveau 1 te komen

De heer Klaver vraagt naar de Dienst Testen. Zit daar alles
onder ¢én dak? Heel veel wel. De dienst wardt aangestuurd
door één persoon. De inkoop en de uitvoering van het
contracteren, de uitvoering van het verleggen van labstro-
men en al dat soort dingen, alles wat je wilt doen, doe je
daar. Daar heb je een stevige leiding op en dan krijg je een
uitvoeringsmandaat om ook daadwerkelijk met doorzettings-
macht te kunnen opereren. Maar er zal altijd worden
samengewerkt met verschillende partners, zoals het RIVM
en de GGD. Je moet daamaast dus ook altijd de ketenregie
organiseren. Je hebt dus een stevige Dienst Testen voor
alles wat je in de uitvoering eigenlijk vanuit 6én hand en
66n leiding wilt vormgeven. Daarnaast heb je ook te sturen
op die ketenregie.

De heer Klaver (GroenLinks):
Er zijn meer tests ingekocht, maar vervolgens kregen we
te horen dat de GGD nog niet klaar was om die tests uit te
voeren. Dat zijn de zaken die je wilt voorkomen. Je weet
dat GGD's graag labs inschakelen die dicht bij ze staan,
zoals dat in het begin gebeurde, in plaats van wat grootscha-
liger. Dat soort zaken wil je in de toekomst voorkomen.

Minister De Jonge:
Zeker.

De heer Klaver (GroenLinks):

Daarom benadruk ik dit. Ik wil geen totale structuurwijziging
en zeg niet dat de regionale aanpak niet werkt, want in
normale tijden werkt die heel goed, maar nu niet. U zet een
nieuwe dienst op. Precies als het aankomt op dat testen,
kan za'n nieuwe dienst direct aangeven wat er maet
gebeuren. Daarvoor is geen overieg nodig met de GGD's;
directe aanwijzing! Ik zou graag willen dat de minister
hierop terugkomt bij de Kamer om dit goed uit te werken,
want dit is echt cruciaal. Ik wil niet dat dat los van elkaar
zit. Genoeg tests hebben maar vervolgens van iemand
anders afhankelijk zijn of ze ook afgenomen gaen worden,
dat is echt de verkeerde aanpak.

Minister De Jonge:
Afhankelijk blijven we toch van elkaar. Dit is namelijk een
heel complexe keten, We gaan niet alle GGD'en reorganise-
ren, We gaan ook niet het RIVM reorganiseren, Daar vraagt
de heer Klaver ook niet om. We gaan wel de Dienst Testen
inrichten voor alles wat je vanuit één hand en één leiding
wilt orgeniseren, Daarnaast hebben we de Landelijke
Coérdinatiestructuur Testcapaciteit, die zorgt dat die uitvos-
ringsdienst ook datgene doet wat is afgestemd op het RIVM
en de GGD'en. Want je blijft namelijk met meerdere partijen
in é6n keten van elkaar afhankelijk.

De voorzitter:
Tot slot, meneer Klaver.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-83

9720045
