0016

overwegende dat het RIVM heeft aangeven dat onderzoek
nodig is naar de redenen en oorzaken hiervan;

verzoekt de regering onderzoek te laten doen naar de
redenen en corzaken van oversterfte onder mensen met

een migratieachtergrond, en de Kamer hier zo spoedig
mogelijk over te informeren,

en gaat over tot de orde van de dag

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Azarkan, Asscher,
Klaver en Quwehand. Naar mij blijkt, wordt de indiening
ervan voldoende ondersteund

Zij krijgt nr. 367 (25295).

Dank u wel. Dan is nu het woord aan mevrouw Van Brenk
namens 50PLUS.

Oo

Mevrouw Van Brenk (50PLUS):
Voorzitter. Ik wil de bewindslieden danken voor alle antwoor-
den en in het bijzonder de minister-president voor zijn
bemoedigende woorden aan alle ouderen in Nederland.
Dank u wel.

Mijn eerste motie gaat over een onderwerp waar ik in de
eerste termijn niet aan toekwam. Bij een afdoend antwoord
ben ik bereid deze motie in te trekken of aan te houden.

Motie

De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

constaterende dat gemeenten inkomsten missen omdat
mensen hun eigen bijdrage Wmo in april en mei niethoeven
te betalen;

overwegende dat gemeenten extra kosten moeten maken
door de coronacrisis;

verzoekt de regering gemeenten volledig te compenseren
voor de Wmo-inkomsten die zij door de coronacrisis mislo-
pen,

en gat over tot de orde van de dag

De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door het lid Van Brenk. Naar mij
blijkt, wordt de indiening ervan voldoende ondersteund

Zij krijgt nr. 368 (26298).

Motie

De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73

overwegende dat juist in tijden van crisis zelfmoordpreven-
tie van groot belang is;

verzoekt de regering extra middelen vrij te maken als het
noodzakelijk is om de capaciteit van 113 Zelfmoordpreventie
te vergroten,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Van Brenk en Van
der Staaij. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan vol-
doende ondersteund

  

Zij krijgt nr. 369 (25295)

Mevrouw Van Brenk {50PLUS):
Als laatste.

Motie

De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

verzoekt de regering te bezien of het mogelijk is om meer
middelen vrij te maken om gemeenten in staat te stellen

mantelzorgers (extra) te waarderen voor hun inzet gedu-
rende de coronacrisis,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door het lid Van Brenk. Naar mij
blijkt, wordt de indiening ervan voldoende ondersteund,

Zij krijgt nr. 370 (25295)

Mevrouw Van Brenk {50PLUS)
Dat was het. Dank u.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Baudet
namens Forum voor Democratie.

oO

De heer Baudet (FvD):
Dank u wel. Mijn eerste motie gaat over het heropenen van
de terrassen morgen. Aangazien de Kamer er niet over
wilde stemmen, hoop ik dat de regering de motie over-
neemt.

Motie
De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

constaterende dat horecaondernemers nu al maanden
nauwelijks omzet draaien;

20 mei 2020
73-6-65

9720082
