0100

We zien dat de sneltesten steeds betrouwbaarder worden.
Diegene die al voldoende betrouwbaar zijn bevonden,
hebben we al aangekocht. Die willen we zo snel mogelijk
inzetten. Hoe dan en in welke stappen? Dat werken we op
dit moment uit. Ik deel met u dat dit heel erg perspectiefrijk
zou kunnen zijn, mits voldoende betrouwbaar en voldoende
effectief. We moeten echt nog een paar vragen beantwoord
hebben voordat we die stap kunnen zetten.

De heer Pieter Heerma (CDA):
In het verlengde van de vraag van de heer Seger:

 

De voorzitter:
Misschien moet u even goed op het voetpedaal drukken.

De heer Pieter Heerma (CDA):
Zo beter, voorzitter? We voeren hier al weken debat over
het uitbreiden van de capaciteit van de PCR-testen. De heer
Klaver heeft daar ook veel vragen over gesteld. Als het gaat
over sneller duidelijkheid voor mensen, beter BCO kunnen
doen en ervoor zorgen dat er geen wachttijden zijn, zijn
nou net die LAMP-test en die ademtest potentiéle kansheb-
bers. Zodra je die kunt uitrollen, kunnen die nog veel meer
invioed hebben dan die paar duizend extra PCR's per week,
omdat je een soort prescreening kunt doen. Absolute
voorwaarde daarbij is dat ze geen valsnegatieve uitslag
opleveren. Valspositief is een minder groot problem. In
de brief die we gisteren gekregen hebben, staat in het stuk
ten aenzien van de antigeentesten, zoals ik het las: ik pro-
beer daar 1 november of begin november uitsluitsel over
te geven. Dat staat volgens mij niet bij de LAMP-test en de
ademtest. Juist als het gaat over de testsamenleving en de
hoop en het perspectief waar de heer Segers over sprak,
zijn de LAMP- en de ademtest misschien belangrijker. De
minister zei net: misschien kan ik daarover iets in mijn vol-
gende brief zetten. Ondanks alle vragen en opmerkingen
dat er garanties zijn gegeven: het gaat niet om garanties.
Met de routekaart hebben we perspectief geboden. Een
perspectief over hoe deze testen het BCO en de testsamen-
leving beter kunnen helpen, helpt wel in de volgende brief.

Minister De Jonge:
Ik ga graag met u mee, met de kanttekening vooraf dat alles
wat ik indicatief noem, meteen wordt vertaald als een
belofte waar ik vervolgens aan word gehouden. Daar
moeten we altijd even voor oppassen. Maar ik schets graag
de stappen die we kunnen zatten. Ik schets ook graag het
perspectief dat we zouden kunnen ontwikkelen. Een van de
perspectieven is inderdaad de LAMP-test.

Hoe wordt die LAMP-test ingezet? Die wordt ingezet om de
snelteststraat bij de GGD'en zo snel als mogelijk vorm te
geven. Ik denk dat we tot een uitrol zouden kunnen komen
waarbij de LAMP-test op meerdere locaties van teststraten
van de GGD in november in de optelsom kan leiden tot zo'n
10.000 sneltesten — of snel uitgevoerde PCR's, want het is
eigenlijk een variant op de PCR — in aanvulling op de
reguliere PCReapaciteit. Dat is kansrijk. Dus zo'n 10.000 in
de plus in november, met een heel veel snellere uitslag
Dat is heel kansrijk

Tweede Kamer

Het tweede is de ademtest. Ik hoop dat die eind november,
begin december voor het eerst daadwerkelijk beschikbaar
komt. De ademtest kan worden gebruikt omdat die
betrouwbaar is in de negatieve uitslagen. Dat blijkt in ieder
geval uit de validatie te komen. Die kan voorafgaand aan
de teststraten worden gebruikt. Als je negatief test, kun je
daarbij gelijk rechtsomkeert naar huis. Ik geloof dat de
bestelling van de apparaten het maximale is geweest van
wat er op dit moment liberhaupt te bestellen is. Zo werken
we inderdaad aan het beschikbaar hebben van die test zodra
die voldoende gevalideerd is. Ik zal in mijn schets van de
stappen die we zetten ook deze vernieuwing en deze inno-
vatieve testen meenemen.

De heer Pieter Heerma (CDA):
Het mes snijdt, zeker bij dit laatste, aan heel veel kanten.
De economie wordt minder geschaad, de bereidheid bij
mensen om het beste beentje voor te zetten wordt groter
als zij heel snel duidelijkheid hebben, en je komt veel minder
in de testknoop te zitten waarin we in de afgelopen week
hebben gezeten. Als de minister gewoon een winstwaar-
schuwing afgeeft en zegt dat dit geen targets zijn maar dat
hij alleen het perspectief schetst, en daarbij ingaat op —
wat hij hier kort doet — welke test waarvoor gebruikt kan
worden, dan kunnen we daar ook gewoon een volwassen
debat met elkaar over voeren.

Minister De Jonge:
Ja. Dat zal ik zeker doen.

De heer Jetten (D66):

De Rekenkamer heeft geconcludeerd dat de beperkte
inkoopkracht van een klein land als Nederland in het voor-
jaar een van de redenen was waarom wij niet snel genoeg
konden opschalen met die testen. De Rekenkamer advi-
seerde dan ook om dat meer in Europees verband te doen.
Mijn vraag aan de minister is of wij ook voor de sneltesten
kunnen kijken — hij heeft al voor miljoenen ingekocht, lezen
wij in de brief — of wij dat in Europees verband misschien
nog verder kunnen opkrikken.

Minister De Jonge:
Wij kijken altijd hoe we in Europees verband aan de
inkoopkant kunnen optrekken. Op dit moment ervaren wij
geen belemmering om onze rol te spelen bij enkele aanbie-
ders die hebben gezegd dat zij eerst kiezen voor de Ameri-
kaanse markt en dat de testen nog even niet of beperkt
beschikbaar zijn voor de Europese markt. Dat komt af en
toe voor, maar wij hebben bij de twee die gevalideerd zijn
een heel groot aantal in bestelling, tot aan de zomer van
valgend jaar. Ik meen dat wij inmiddels tot 4,3 miljoen
sneltesten in november geleverd krijgen, waarvan er voor
het eind van deze maand al 1,3 miljoen bij ons op de plank
liggen. Dus er wordt volop aangekocht. Daarmee wordt
eigenlijk de nationale inkoopmacht van Nederland maximaal
benut. Ik denk dat overheden op dit moment beter in staat
zijn om snel in te kopen.

Waar wij in gezamenlijkheid moeten optrekken, als wij
ervaren dat wij als Nederland wel heel klein zijn, zoals bij-
voorbeeld richting de vaccinontwikkelaars zeker het geval
is, zullen wij dat niet nalaten, Wij hebben altiid goede rela-

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-52

9720045
