0100

kroegbaas iets fout doet, maar omdat ondanks haar of zijn
inspanningen het toch gebeurd is. Of omdat we toch die
vergadering hebben ingepland in plaats van Zoom, Teams,
Hangouts, FaceTime of Pexip. We moeten dit virus nu een
enorme klap taedienen. Dat doe je niet met verfijnde
maatregelen, maar dat doe je met een mokerslag.

En helaas raakt die moker ook veel ondernemers. Natuurlijk
zijn er ook steunpakketten, en die lopen door. In het voorjaar
moesten we nog maar hopen dat er steun kwam en was
het onbekend hoe die er dan uit zou zien. Het voordeel is
nu dat die steun er is en dat we weten hoe hij eruitziet. Maar
in het voorjaar hadden veel ondernemers ook nog wel wat
reserves, en die zijn er nu echt wel aan. Mensen die een
mooi restaurant open hebben gehouden, met hulp van die
steunpakketten, en die met die steun, hun eigen geld en
hun pensioengeld de banen van de mensen hebben
geprobeerd te redden, of die geld geleend hebben om te
overleven, vragen zich nu af: had ik misschien toch beter
in maart de stekker eruit kunnen trekken? Heeft die steun
mij uiteindelijk geholpen, of gaat die ervoor zorgen dat de
stekker er alsnog uit moet, mét schulden en zonder pensi-
oen? Wil het kabinet dus ook buiten de bestaande steunre-
gelingen kijken wat er nog meer nodig is? Hoe voorkomen
we dat die dappere doorzetters straks berooid achterblijven?
Nu de horeca weer dichtmoet: is die tegemoetkoming in
de vaste lasten nog wel voldoende? Hoe voorkomen we
dat bedrijven kapot gaan als een time-outregeling ook red-
ding had kunnen brengen? Hoe stimuleren we banken om
niet te snel de stekker eruit te trekken met de kredieten?

Voorzitter. We nemen nu stevige mastregelen om het aantal
besmettingen te laten zakken, om te zorgen dat hartopera-
ties, kankerbehandelingen en andere medische ingrepen
door kunnen blijven gaan. Als dat lukt, verdienen we voor
onszelf oak weer ruimte voor leuke dingen straks, maar dat
duurt nog wel een tijdje. Dat kan alleen als we er samen
voor kiezen om nu niet eigenwijs te zijn en de randjes op
te zoeken, want dan discussiéren we elkaar het ziekenhuis
is, maar door te kiezen voor dat waar we ook goed in zijn:
de schouders eronder en verantwoordelijkheid nemen. Met
z'n allen tegen het virus: eendracht maakt macht.

De voorzitter:
Dank u wel. Ik zie de heer Asscher.

De heer Asscher (PvdA):
De heer Dijkhoff had het over de steun die nodig is voor
bedrijven en instellingen, over de sportclubs die nu om
dreigen te vallen, de horecazaken waar dit een enorme
dreun voor is, de evenementen, de cultuur waar het gewoon
niet kan met deze beperkingen. Is het niet tijd dat we het
kabinet samen opdragen om daar met een pakket te komen,
bijvoorbeeld rond die vaste lasten? Want ik denk dat er echt
niet zo heel veel tijd te verliezen is. De heer Dijkhoff vraagt
beleefd of dat wel genoeg is, maar volgens mij weten wij
allebei het entwoord: het is niet genoeg. De ondernemers
geven dat ook aan: zij hebben hun reserves al opgemaakt.
Zullen we hier vandaag als Kamer duidelijk maken dat zo'n
pakket er moet komen?

De heer Dijkhoff (VVD)
Met z'n tweeén redden we het net niet, maar ik denk dat
ook anderen die oproep al hebben gedaan of nog zullen

Tweede Kamer

doen en dat aan het kabinet duidelijk zullen maken. Als ik
het idee heb dat het nog niet duidelijk genoeg is, kunnen
we ook kijken of dat nog in een motie moet. Maar het dui-
delijk maken lijkt me sowieso verstandig.

De voorzitter:
Dank u wel. De heer Wilders

De heer Wilders (PVV):

Ik zou het met de collega van de WD, de heer Dijkhoft,
willen hebben over het nemen van verantwoordelijkheid.
Zou het niet beter zijn geweest als uw partij, ook als het
gaat om de zorgkant in de afgelopen tien jaar van Rute —
u bent daar niet helemaal verantwoordelijk voor, maar ik
spreek u daar toch, als u dat goed vindt, even op aan —
wat meer verantwoordelijkheid had genomen? Want u heeft
natuurlijk een enorme puinhoop gemaakt van de hele zorg
U heeft mensen ontslagen, u heeft ziekenhuizen gesloten,
u heeft met die ziekenhuizen zelfs bedden laten verdwijnen,
u heeft de zorgmensen die daar werken tot op de dag van
vandaag een salarisverhoging misgund. We zien nu dat,
op het moment dat de zorg een schok krijgt — ik geef toe
dat dat een flinke schok is, want we hebben nu een
behoorlijke crisis, in ieder geval als het gaat om de zieken-
huiszorg — deze bijna instort, dat we tekorten hebben, dat
we nu al bijna de zorg moeten gaan afschalen. Sterker nog,
het laatste gebeurt al. Vindt u nu niet in retrospectief, ook
als VVD, dat u eigenlijk eerder uw verantwoordelijkheid had
moeten nemen en niet zo op de zorg had moeten beknibbe-
len? Want dat heeft u gedaan.

 

De heer Dijkhoff (VVD):

Er is elk jaar meer geld aan zorg besteed dan in het jaar
daarvoor. Er zijn de afgelopen jaren salarisverhogingen
geweest in diverse sectoren van de zorg. Soms ging het
daarbij om 7.5% tot 8%, gespreid over meerdere jaren. Er
zijn vacatures die we ook voor corona niet ingevuld kregen,
zodat er wel meer ruimte is voor meer personeel, maar er
ook een tekort aan parsoneel is. Dit kabinet heeft ook mil-
jarden gegeven aan het flink opknappen van de ouderen-
zorg. Dat hebben we flink aangepakt. De kwaliteit is hoog,
De kosten stijgen elk jaar. Er is alleen maar geprobeerd dat
te temperen. Wat je zou kunnen zeggen, is dat de ic-capaci-
teit te laag was. Nou, die is dit voorjaar in heel hoog tempo,
ook met het aantrekken van personeel, van nieuwe mensen
die weer in de zorg zijn gaan werken, flink opgahoogd. Ik
denk niet dat als we de zorg de afgelopen tien jaar heel
anders hadden behandeld, het nu beter was. Dan had je
misschien wel meer geld eraan kunnen uitgeven, maar het
is niet gezegd dat de zorg dan nu beter in staat was ons te
verzorgen.

De heer Wilders (PVV):
Ik weet wel zeker van wel, want u heeft gewoon gesneden
in de zorg, U zegt wel dat u er iets bij hebt gedaan, maar u
hebt er eerst iets afgehaald, bijvoorbeeld in de verpleeghuis-
zorg. Per saldo heeft u dus datgene wat u eraf hebt gehaald
er later weer bijgedaan. Dat is niets extra's. Ondertussen
zijn er in Nederland wel heel veel mensen bijgekomen, niet
alleen door immigratie, maar ook door onze demografische
groei. In de laatste tien jaar zijn er heel wat mensen in
Nederland bijgekomen. Het geld is niet navenant gestegen.

 

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-14

9720045
