0024

dat besmettingen met goede ventilatie te voorkomen dan
wel te verminderen zijn, moeten we alles om alles zetten
om ervoor te zorgen dat er duidelijke regels komen voor
bedrijven, organisaties en burgers zodat vanaf het najaar
werk- en woonruimtes adequaat geventileerd worden.

De heer Krol (GKVK):

Ik ben blij metde zorg die de collega van het CDA uitspreekt
over de capaciteit bij de GGD. We hebben er zelfs heel
vervelende berichten over gekregen. Sanquin doet op dit
moment onderzoek naar antistoffen en wil graag zo veel
mogelijk mensen die positief getest zijn dearin meenemen.
Zij hebben aan de GGD gevraagd: kunt u een brief van ons
meegeven aan de mensen die positief getest zijn? De GGD
lat dan weten: daar hebben we te weinig capaciteit voor,
dus daar kunnen we niet aan meewerken. Bent u het met
ons eens dat dat misschien met wat aanmoediging door
het kabinet toch enorm zou helpen bij het bestrijden van
dit afschuwelijke virus?

Mevrouw Van den Berg (CDA):

Volgens mij heeft de minister al eerder aangegeven dat hij
zeker bereid is om in het algemeen te stimuleren dat men-
sen die besmet zijn geweest, zich naderhand melden, ook
omdat het plasma interessant kan zijn voor het onderzoek.
Ik heb begrepen dat de minister daar zeker toe bereid is.
Wat betreft de manier waarop dat gebeurt, zijn er meerdere
wegen die naar Rome gaan. Meneer Krol geeft specifiek
aan dat de GGD nog een brief moet meegaven. Ik denk dat
we de GGD ook even de tijd moeten geven om alles op te
bouwen en dat dat misschien niet volgende week kan maar
in een latere fase wel. Ik begrijp ook dat de GGD nu eerst
moet zorgen dat de periode tussen het testen en de start
van het bron- en contactonderzoek zo kort mogelijk wordt.

De heer Krol (GKVK):
Over het eerste gedeelte zijn we het helemaal met elkaar
eens, maar er is een brief van Sanquin die ze heel graag
aan de mensen die positief getest zijn mee zouden willen
geven. Dat kan alleen als de GGD die brieven daadwerkelijk
ter beschikking stelt. Kunnen we niet samen via het kabinet
proberen te zorgen dat die oproep die kant op gaat? Ik
begrijp dat dat misschien niet in 66n dag tijd lukt, maar
gezien de ernst van deze zak zouden we er misschien
gezamenlijk op kunnen aandringen dat die brief wel degelijk
bij die mensen terechtkomt

Mevrouw Van den Berg (CDA):

Nogmaals alle steun voor het doel dat meneer Krol beoogt,
maar ik zou graag horen hoe de minister denkt over de
uitvoerbaarheid hiervan.

Voorzitter, ten slotte. We moeten ons voorbereiden op een
tweede golf. Het is goed te lezen dat de uitvoering van de
motie-Jetten/Pieter Heerma wordt opgepakt. Daarin wordt
verzocht met een plan te komen voor de borging van de
continuiteit van de reguliere zorg met wellicht als oplossing
de scheiding van reguliere zorg en coronazorg. Maar wie
heeft de regie? Want het lijkt dat iedere instelling op dit
moment weer gaat doen wat haar goeddunkt. Zo horen wij
dat het nieuwe platform voor adequate gegevensuitwisse-
ling tussen ziekenhuizen al niet meer wordt gebruikt. Graag
een reactie van de minister.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Dank u wel, voorzitter.

De voorzitter:
Dank u wel, mevrouw Van den Berg. Dan geef ik nu het
woord aan mevrouw Marijnissen namens de SP

 

Dank je wel, voorzitter. De afgelopen dagen hebben veel
Nederlanders hun leven stukje bij beetje weer kunnen
oppakken. Dat is ontzettend fijn. Tegelijkertijd zijn er heel
veel zorgen: duizenden mensen die al hun baan zijn verlo-
ren, bedrijven dia op het randje staan van faillissement en
zzp'ers die thuiszitten zonder werk.

Er zijn ook veel zorgen over de toekomst: de toekomst van
je baan, de toekomst van je inkomen. Vorige week hebben
we hier een debat gehad met het kabinet over het tweede
steunpakket. We zien op dit moment dat bedrijven voor
miljarden gered worden en dat ondernemers er ondertussen
steeds slechter vanaf komen. Eerst was het zo dat "slechts"
— tussen dikke aanhalingstekens — een bedrijf zijn flexme-
dewerkers mocht ontslaan als het steun kreeg, Nu is de
ontslagboete grotendeels verdwenen en geldt dat voor alle
medewerkers. Eerst konden zzp'ers die hun werk verloren
door de coronacrisis, rekenen op steun. Nu is dat slechts
zo voor zzp'ers die geen partner hebben met een baan.
Daarmee presenteert dit kabinet zich weer steeds meer als
een werkgeverskabinet.

Wat we ook zien, is dat de meest kwetsbaren in de samen-
leving het hardst getroffen worden door het coronavirus.
Dat zien we op dit moment bij de arbeidsmigranten, die op
dit moment hutjemutje in busjes worden vervoerd en slecht
zijn gehuisvest. Het is dan ook niet gek dat daar steeds meer
corona-uitbraken voorkomen. We vragen het kabinet dan
ook hoe het deze mensen en daarmee de samenleving beter
denkt te beschermen.

Voorzitter. Het aantal ziekenhuisopnames neemt af. Dat is
echt ontzettend goed nieuws en heel fijn. Zorgen hebben
wij wel over de strategie die het kabinet voert. Wij denken
namelijk dat het succes van die strategie staat of valt met
het succes van het bron- en contactonderzoek. We zouden
het kabinet dan ook willen vragen of het bereid is om meer
inzicht te geven in dat bron- en contactonderzoek. Dan
bedoelen we echt feiten en cijfers, bijvoorbeeld: hoeveel
contacten zijn er opgevolgd? Hoeveel mensen gaan er
daadwerkelijk in quarantaine? Worden de adviezen van de
GGD goed nageleefd? Is het kabinet bereid om dat te doen?

Voorzitter. Dan nog een vraag aan de minister-president.
Wat is nou precies de kern van het doel van de strategie?
Daar is hier in de Kamer al veel over gesproken, maar ik
zou het toch nog graag eens precies van hem willen horen.
Is het nou het maximaal controleren van het virus en het
daarmee voor de zorg beheersbaar houden, maar ook
accepteren dat het een beetje rondgaat? Of is het — wij
denken dat dat inherent is ean bron- en contactonderzosk
— proberen om het maximaal in te dammen? Dat betekent
dus ook dat je gaat proberen om het zo veel als mogelijk
terug te brengen naar nul.

4 juni 2020
79-10-10

9720046
