0066

a. een instelling die zorg als bedoeld in artikel 3.1.1, eerste lid, onderdeel a, van
de Wet langdurige zorg verleent aan personen die daarop recht hebben
vanwege een somatische of psychogeriatrische aandoening of beperking; of

b een woonsituatie waarin minimaal drie bewoners verblijven vanwege een
somatische of psychogeriatrische aandoening of beperking en zorg ontvangen
als bedoeld in artikel 3.1.1 van de Wet langdurige zorg;

te bezoeken indien zich in die instelling of woonsituatie een of meer COVID-19

besmettingen voordoen.

2. De beheerder verleent in ieder geval toestemming voor bezoek:
a. indien het bezoek de beperking van de verspreiding van COVID-19 niet in de
weg staat;
b. aan een bewoner die verkeert in de stervensfase of vergelijkbare
omstandigheden;
6. voor het horen en beoordelen van een cliént in het kader van de Wet zorg en
dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliénten
3. De beheerder kan aan structurele vrijwilligers toestemming verlenen voor bezoek.

Paragraaf3 _ Uitzonderingen

Artikel 3.1 Uitzonderingen

‘le De verboden in deze verordening zijn niet van toepassing op:
a. de betrokken hulpdiensten en toezichthouders;
b. activiteiten die noodzakelijk zijn voor de voortgang van vitale processen;
CG door de voorzitter te bepalen (categorieén van) gevallen.
Zz De voorzitter kan voor samenkomsten in gebouwen van groot belang voor de regio

ontheffing verienen van het verbod in artikel 2.1, tweede lid op het maximum van
dertig personen per zelfstandige ruimte.

3. De voorzitter kan voorschriften en beperkingen verbinden aan een vrijstelling of
ontheffing op basis van het eerste lid, onderdeel c, of het tweede lid. Het is verboden
om in strijd met dergelijke voorschriften en beperkingen te handelen.

Paragraaf4 — Toezicht en handhaving

Artikel 4.1 Opvolgen aanwijzingen

Alle ambtenaren van de politie als bedoeld in artikel 141, onderdeel b, buitengewoon
opsporingsambtenaren als bedoeld in artikel 142, eerste lid, en militairen van de Koninklijke
marechaussee als bedoeld in artikel 141, onderdeel c, van het Wetboek van Strafvordering
zijn bevoegd aanwijzingen en bevelen ter uitvoering van deze verordening te geven. Alle
aanwijzingen en bevelen ter uitvoering van deze verordening gegeven door daartoe bevoegde
functionarissen dienen stipt en onmiddelli}k opgevolgd te worden.

Artikel 4.2 Toezicht
Met het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze verordening zijn belast:

a. ambtenaren van politie als bedoeld in artikel 141, onderdeel b, van het Wetboek van
Strafvordering;

b. door de voorzitter aangewezen buitengewoon opsporingsambtenaren als bedoeld in
artikel 142, eerste lid, van het Wetboek van Strafvordering;

a door de voorzitter aangewezen toezichthouders;

d. militairen van de Koninklijke marechaussee als bedoeld in artikel 141, onderdeel c,

van het Wetboek van Strafvordering.

14826390
