0016

buitenland. Dat is allemaal glashelder, maar buiten niet. Ik
zal zo in mijn termijn wat onderzoeken noemen waaruit
blijkt dat juist de kans om buiten, zeker als mensen die ziek
zijn thuisblijven, besmet te raken minimaal is, soms zelfs
verwaarloosbear. Dan is een maatregel om buiten 1,5 meter
afstand te houden toch buitenproportioneel. Dus ik had
gehoopt u aan mijn kant te vinden om te zeggen: waar het
nodig is — en dat is het binnen, of dat kan het binnen zijn
— gaan we dat doen, Maar als buiten blijkt dat het niet bij-
draagt, dan is het een paardenmiddel, dan is het buitenpro-
portioneel, en dan moeten we het gewoon niet doen. Dan
moet die nieuwe werkelijkheid, die anderhalvemetersamen-
leving, voorbij zijn. U wilt toch ook niet in een land leven
waar we zo moeten leven, terwijl het helemaal niet nodig
is?

De heer Dijkhoff (VVD)

Ik wil ook niet in een land leven waarin we aan cherrypicking
doen in de onderzosken die er zijn. Je moet ze wel met
belangstelling volgen. Dan denk ik ook: nou, als dit een
patroon wordt en als dit echt wetenschappelijk gevelideerd
wordt, zou het weleens perspectief kunnen bieden. Maar
het is niet zo det één zo'n onderzoek meteen moet leiden
tot een gedragswijziging, Buiten mag eral meer dan binnen.
Ook op de terrassen mag er al meer dan binnen in het res-
taurant. Ik denk dat je al die onderzoeken die er zijn in de
gaten moet houden. U heeft, geloof ik, zelf al een keer eer-
der gezegd in een andere context: je moet Nederland en
de Nederlanders niet als experiment gebruiken in de trant
van "laten wij eens even drie weken gewoon arm in arm
over straat lopen en kijken wat dat doet’. Voor de weten-
schap biedt dat veel inzichten, maar dat vind ik toch te ris-
kant. De logica is dat het overdraagbaar is via spul dat uit
je neus of uit je mond komt en dat dan aan je hand zit. Als
je dan een ender een hand geeft, krijgt die het weer terug.
Ik heb ook een onderzoek gezien waarin ze een buffet met
66n lepel hadden, waarbij binnen de kortste keren iedereen
besmet was. Ik denk niet dat dit kwam omdat het binnen
was. Het kwam omdat het aan die lepel zat en iemand
anders die weer vastpakte. Dus ik volg het allemaal met
belangstelling, maer ik vind het nu nog niet hard genoeg
om te zeggen: weet je wat, wereldkijkers, wij gaan in
Nederland die 1,5 meter loslaten en dan zien jullie wel wat
het resultaat is.

De heer Wilders (PVV):

De onderzoeken die gebaseerd zijn op de anderhalvemeter-
samenleving, zijn vooral geént op situaties binnenshuis.
Dat is in ziekenhuizen en elders getest; niet buitenshuis.
Dat is 6én, Twee is — de heer Van Dissel zei het vanmorgen
zelfs in de briefing — dat buiten de kans inderdaad kleiner
is,

De heer Dijkhoff (VVD):
Natuurlijk.

De heer Wilders (PVV):
Dat komt door verschillende omstandigheden: verdunning,
verwaaiing en noem maar op. Er zijn onderzoeken — nog-
maals, niet slechts én — uit Canada, uit Japan, uit Amerika
en uit China, die allemaal zeggen dat de kans om buiten

besmette raken vele malen kleiner is dan binnen. Sommige

Tweede Kamer

zeggen zelfs dat de kans bijna nul is. Dan is het buitenpro-
portioneel om mensen te vetbieden om dichter bij elkaar
te komen. Mensen die elkaar niet kennen, lopen echt niet
tegen elkaar aan; zo ga je normaal niet met elkaar om, of
het nou over de terrassen in de horeca gaat of gewoon over
mensen die op straat lopen. Ik spreek u er vooral op aan,
omdatu een liberal bent. Ik denk dat u zou moeten vinden,
net als ik, dat een maatregel gebaseerd meet zijn op feiten
en dat deze nodig moet zijn. Ik vind het bijvoorbeeld binnen
00k nodig. Ik vind soms zelfs dat we binnen verder moeten
gaan dan het kabinet. U heeft mij twee weken geleden horen
pleiten voor mondkapjes, ook voor de kappers, wat het
kabinet niet wilde, Maar als iets niet nadig is, zoals buiten,
dan moeten we dat toch niet doen? Het is een enorme
inperking van de vrijheid van mensen om 1,5 meter afstand
te moeten houden, terwijl dat op niets concreets is geba-
seerd.

De heer Dijkhoff (VVD)

Daar ben ik het mee eens: als het niet nodig is, dan moet
je het niet doen. De vreag is dus of het nodig is of niet, of
de wetenschap daar eenduidig over is en of we ver genoeg
gevorderd zijn om zeker te weten dat het niet tot een risico
leidt. Natuurlijk, binnen is er meer risico dan buiten, maar
dat betekent niet dat er buiten geen risico is. Als ik buiten
op een tribune zit in een situatie waarin ik de knieén van
mijn achterbuurman in mijn nek voel en hij begint te hoes-
ten, dan zegt u: die had daar niet mogen zitten. Nee, als
iedereen die besmet is, binnen blijft, dan is er buiten geen
gevaar. Dat is supersimpel, maar dit soort zaken werkt
alleen maar door redundancy, door een stapeling van slo-
ten. Als de deur op slot is, kun je niet naar binnen, maar
toch beveilig je ook nog je ramen. Vervolgens beveilig je
ook nog eens je spullen, zodat ze te traceren zijn mocht er
toch iemand binnen komen en ze meenemen. Je stapelt
dus maatregelen op elkaar, omdat je niet kunt uitgaan van
100% naleving. Omdat sommige mensen de regels niet
naleven, maar ook omdat niet iedereen al weet dat die
besmettelijk is op een moment viak voordat die klachten
krijgt.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Wilders
namens de PVV.

oO

De heer Wilders (PVV):
Mevrouw de voorzitter. Nederland gaat gelukkig voor een
deel van het slot en dat is goed nieuws. Eindelijk kunnen
we Weer op familiebezoek, een dagje uit en wat meer van
het leven genieten. Dat hebben we inderdaad vooral te
danken aan al die Nederlanders die de afgelopen maanden
hebben moeten afzien in coronatijd, Maar er is niet alleen
maar positief nieuws. Door alle genomen maatregelen,
terecht of onterecht, zijn nog steeds vele bedrijven
gedwongen gesloten, loopt de werkloosheid gigantisch op
en krijgt onze economie een forse dreun. De corona-aanpak
blijft ons leven beheersen en onze vrijheid beperken. Nog
steeds is het zo dat je, als je onvoldoende afstand van elkaar
houdt, een boete en een strafblad krijgt; je kunt niet zomaar
met het openbaar vervoer en een bezoek aan de sportschool
zit er bijvoorbeeld nog steeds niet in

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-6

9720082
