0024

Motie
De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

constaterende dat er grote behoefte is aan meer bloedpla-
smadonoren die genezen zijn van corona;

constaterende dat homo- en biseksuele mannen pas vier
maanden na een seksueel contact bloed mogen doneren;

constaterende dat de Kamer de regering in 2019 met een
motie van D66 en GroenLinks vroeg om een onathankelijk
onderzoek naar een donorselectiebeleid op basis van sek-
sueel risicogedrag;

verzoekt de regering deze motie op korte termiin uit te
voeren;

verzoekt de regering om op korte termijn te onderzoeken
of en onder welke omstandigheden het mogelijk is om
homo- en biseksuele mannen die zijn genezen van COVID-
19 toch plasma te laten doneren,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt,
wordt de indiening ervan voldoende ondersteund,

Zij krijgt nr. 411 (25295),

De heer Krol (GKVK):
Dank u zeer.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan is nu het woord aan Van Haga.

Oo

De heer Van Haga (Van Haga):
Voorzitter.

Motie

De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

constaterende dat onduidelijk is binnen welke sector dans-
ondernemers vallen en dus wanneer zij hun deuren weer
mogen openen;

verzoekt de regering duidelijkheid te verschaffen aan de
danssector en hierbij zo spoedig mogplijk kenbaar te maken
wanneer deze ondernemers weer kunnen starten,

en gaat over tot de orde van de dag.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Hid-

dema, Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan voldoende
ondersteund.

Zij krijgt nr. 412 (25295).

Motie

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat evenementen, waaronder kermissen, tot
1 september 2020 niet zijn toegestaan;

overwegende dat pretparken zoals de Efteling de deuren
inmiddels wel hebben geopend, en dat er thans zodoende
sprake is van een sterke ongelijkheid;

verzoekt de regering wederom symmetrie aan te brengen
in de maatregelen en de kermisbranche toestemming te
geven eerder dan 1 september op te starten,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Hid-
dema. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan voldoende
ondersteund

Zij krijgt nr. 413 (25295).

Dank u wel. Dan kijk ik naar de bewindslieden. Ik hoor det
2ij wat tijd nodig hebben. Ik schors de vergadering tot 23.00
uur.

De vergadering wordt van 22.43 uur tot 23.00 uur geschorst.

De voorzitter:
Ik geef de minister-president het woord.

oO

Minister Rutte:
Voorzitter. Voordat ik bij de moties kom, richting mevrouw
Dik-Faber — ah, daar is ze — nog even over de contacten
van Ferd Grapperhaus met de kerkelijke organisaties. Het
is niet zijn verantwoordelijkheid om met kerken te praten
over hun meer algemene maatschappelijk functioneren,
zoals in het jongerenwerk. Het ligt meer voor de hand om
hierover te spreken met de vakministers op die terreinen.
Hij probeert hierin faciliterend op te treden. Die precisering
moet ik aanbrengen, want anders is hij nu verantwoordelijk
voor het hele kerkelijk jongerenwerk en hij hecht eraan dat
dat uiteraard niet wordt afgepakt van de betrokken
bewindslieden. Overigens is er goed informeel overleg
gaande tussen hem en de indiener van de motie, Segers,
over de uitvoering daarvan. Dus dat loopt.

Dan de moties. De motie op stuk nr. 389 van de heer Wil-
ders. Ontraden,

4 juni 2020
79-10-72

9720046
