0100

— ikwil het geen dog whistles noemen, zoals eerder in het
debat de heer Wilders verweten werd — zo veel mogelijk
communiceert — ik vind dat eigenlijk zo'n lelijk woord —
of de dialoog zoekt met de samenleving, Je moet het
gesprek voeren met de mensen in het land, op een manier
waardoor mensen herkennen: dit gaat over mij, men ziet
dear in politiek Den Haag ook wat het voor mij persoonlijk
betekent en ik snap ook dat we daar collectief een verant-
woordelijkheid in hebben, Ook die overheid — dat blijkt
vanavond ook maar weer — heeft echt niet alles perfect
voor elkaar. Ook daar worden af en toe gewoon fouten
gemaakt, Die moeten ze dan ook toegeven. Dear had de
heer Jetten gewoon gelijk in gisteren in zijn reactie op de
persconferentie.

Op dit specifieke punt van de communicatie heb ik al é6n
les getrokken. Die heb ik gisteren tosgepast. Een andere
zal zijn dat we dus gaan kijken wat er uit die veel diepere
analyse komt. Daar ga ik geen brief over aan de Kamer
sturen, zou die vraag komen, want dan ga je praten over
hoe je gaat communiceren. Ik verwacht dat dat heel erg
zichtbaar gaat worden. Er is overigens in het kabinet al een
clubje geweest, van Cora van Nieuwenhuizen en Sigrid
Kaag. Die hebben samen al dwars gekeken naar de hele
communicatieaanpak tot nu toe en hebben daar tien lessen
uit getrokken over hoe we die kunnen verbeteren. Die zijn
we ook aan het toepassen.

De heer Jetten (D66):

Dank voor de uitgebreide beantwoording. Ik denk dat het
goed is om dat niet in Kamerbrieven te doen, maar dat
vooral te laten zien.

Minister Rutte:
Te doen, ja

De heer Jetten (D66):
Misschien mag ik daar twee specifieke punten uithalen. Een
is dat we hier natuurlijk het interruptiedebat hebben gehad
over groepen in de samenleving die we niet goed bereiken,
omdat ze de Nederlandse taal niet machtig zijn. Is het
kabinet bereid om waar nodig ook communicatie in andere
talen in te zetten om toch het belang van die coronamaat-
regelen over het voetlicht te brengen? En twee. We zagen
eigenlijk een paar weken terug al met Famke Louise en
Diederik Gommers bij Jinek dat het onvoldoende lukt om
echt gedragsverandering bij jongeren voor elkaar te krijgen.
En met alle respect voor de premier, denk ik niet dat meer
empathie in de persconferentie daar de oplossing voor is.
Je moet waarschijnlijk toch echt op andere manieren de
jongeren praberen te bereiken.

Minister Rutte:
Zeker.

De heer Jetten (D66):
Neemt de premier dat ook mee?

Tweede Kamer

Minister Rutte:
Ja. Er zijn ook hele campagnes gericht op jongeren. Van
deze hele zaal zal alleen de heer Jetten die zien. Wij com-
municeren natuurlijk in alle talen. Dus het hele idee van "in
Nederland spreken we Nederlands" geldt nu even niet,
helaas. We moeten ook echt mensen bereiken die de
Nederlandse tael niet machtig zijn. Dat kunnen viuchtelingen
zijn en het kunnen mensen zijn met een niet-westerse ach-
tergrond die de taal onvoidoende beheersen. Dan kun je
niet zeggen: ja, we hebben toch een regel hier dat we
Nederlands spreken? Ja, dat vind ik. We praten hier allemaal
Nederlands, maar we moeten nu maar even ook erkennen
dat dat niet voor iedereen geldt en dat dat betekent dat je
ook die mensen moet bereiken

 

Ik had op dat punt een specifieke vraag van de heer Segers
over laaggeletterden, die ik later had willen beantwoorden.
Misschien mag ik die daar ook bij betrekken, want we willen
ook die groep zo veel mogelijk meekrijgen. Daarom hebben
we tijdens de persconferentie een nieuwsbericht in eenvou-
dige taal gepubliceerd. Dat bericht wordt vervolgens via
heel veel kanalen onder de aandacht gebracht, ook van de
doelgroep die laaggeletterd is. Het bereik daarvan is overi-
gens hoog. Met behulp van Stetfie, een website met info
Uitgelegd op een eenvoudige manier, zorgen we dat com-
plexe informatie begrijpelijk wordt gemaakt. Steffie wordt
voor veel meer onderwerpen ingezet. Het is onderdeel van
het hele communicatiebeleid van de rijksoverheid en vanaf
het begin vertelt Steffie ook over corona en het coronabe-
leid. Dat zal helemaal niemand in de zaal waarschijnlijk
regelmatig zien, maar mensen die laaggeletterd zijn, zullen
dit zeker herkennen. Tot slot hebben we natuurlijk ook hier
een speciale rol voor de gemeenten, die deze doelgroep in
het bijzonder probeert te bereiken via hun netwerken in de
wijken waar veel laaggeletterden wonen. Men weet
natuurlijk waar dat zich in het bijzonder concentreert, Via
die netwerken doen zij er ook alles aan om die doelgroepen
te bereiken. Het is inderdaad van groot belang, zowel
doelgroepcommunicatie, verschillende talen als laaggelet-
terdheid. Alle elementen proberen we daarin een plek te
geven

De voorzitter:
Ik heb de heer Azarkan, de heer Segers en de heer Van der
Staaij

De heer Azarkan (DENK):
Nog even kort over die strategie. In maert/april hebben we
met elkaar de hamer gebruikt om het plat te sian. Vervol-
gens was het idee dat we zouden gaen dansen, als ik het
goed begrijp. Ik ben aanwezig bij de briefings en af en toe
kijk ik er ook naar. We zouden dansen met het virus. Nu is
de strategie erop geént om zo veel mogelijk mensen te
testen en vervolgens zo snel mogelijk te onderzoeken waar
mensen geweest zijn, dus bron- en contactonderzoek.
Eigenlijk was het idee: we gaan een tweede golf voorkomen,
want die kunnen we ons niet permitteren. We zitten in een
tweede golf. Wat is nu de oorzaak ervan dat we in die
tweede golf zitten met het idee dat we bijvoorbeeld een
derde golf moeten voorkomen?

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-33

9720045
