 

To: [(10y(2e) J, [axe] fread} BD/DBO{ (10)(2e) @minjenv.nl]; Posthumus LLM, AS. -
BD/DCOM/P&B[a.s.posthumus @minjenv.nl]

From: Grapperhaus, F.B.J. - BD/AL

Sent: Tue 10/6/2020 10:24:55 AM

Subject: FW: Dossier MV Jetten

Received: Tue 10/6/2020 10:24:55 AM

Oplegger.docx
Mediabericht.pdf
Q&A.docx
Spreektekst.docx

Dit|(11)(1) en (10)(2g) |dossiertje moet wel worden aangevuld.

1. Korte beschrijving van de eerdere Communiques en de wijze waarop die in overleg vrijwillig door de organisaties ‘zijn
opogeteld.

2. Korte beschrijving van hoe de vrijheid van godsdienst/leveensovertuiging in Grondwet etcetera is geregeld. (Kan je
putten uit het werk dat hiervoor ihkv de covidwet is gedaan.)

3. Ik denk dat we de spreektekst ongeveer als volgt moet opbouwen:

- het was dringend nodig dat er nieuwe landelijke maatregelen kwamen.

- daarbij gaat het er vooral om dat bewegingen en drukte zoveel mogelijk worden ingeperkt.

- we moeten daarvoor allemaal offers brengen. En dat vragen we aan iedereen.

- kerken etcetera hebben zich tot nu toe vrijwillig goed gedragen, dat verdient een compoliment, maar we vragen ook aan
hen en aan gelovigen om mee te helpen en offers te brengen.

- gisteren hebben de koepels dat zelf gedaan in een nieuw commungqie waarin vrijwillige bereidheid staat, een communique
dat door alle gezindten lijkt te zijn onderschreven.

4. Tenslotte. Ik moet enerzijds heel erg benadrukken dat vrijheid van reli en levensovertuiging bij ons een wezenlikjk recht
is, anderzijds dat we allemaal onsd best meoten doen voor onze wkestbaremn maar ook om nieuwe overbelasting van de
zorg te voorkomen.

Hoi
Ferd

Verzonden met BlackBerry Work
(www.blackberry.com)

- BD/DBO/ADVIES <_(10)(2e)_|@minjenv.nl>
Datum: maandag 05 okt. 2020 9:17 PM

Aan: Grapperhaus, F B.J. - BD/AL < (10)(2e) @minjenv.ul>
Kopie: Schoof, drs. H.W.M. - BD/AL <__(10)(2e) _|@minjenv.nl>

Onderwerp: Dossier MV Jetten

 

Beste Ferd,

de mondelinge vraag van Jetten over het aantal bezoekers in kerkelijke gebouwen, per mail
akkoord bevonden door n Ellen Kiersch. Digijust werkte laat op de avond niet mee, vandaar dat deze per mail wordt
verzonden. Morgen volgt een digijust versie en worden nog enkele Q&A's toegevoegd in overleg met de NCTV waarin ook de
laatste actualiteiten worden verwerkt (eventuele uitkomsten veiligheidsberaad etc.).

Bij deze het concept-dossiet

  
 

Met vriendelijke groet,

 

(10)(2e)

 

 

 

  

 

 

Ministerie van Justitie en Veilighei

0075 9427704
