0100

er moet gebeuren in de handhaving. En u slat allemaal op
tilt. Weet u? We komen in dit dossier nooit verder als we
een taboe voor de waarheid verklaren. Dat mogen we nooit
doen, meneer Segers, want dan komen we geen stap ver-
der.

De heer Asscher (PvdA):

De heer Wilders heeft het over de waarheid en de feiten,
en het benoemen daarvan. Hij is woedend dat mensen zich
niet aan de regels houden, want dat leidt tot corona en ic-
opnames. Feit is: EenVandaag heeft onderzocht dat van alle
politieke partijen de stemmers op de PVV zich in de grootste
mate niet aan de regels houden, alleen verslagen door de
stemmers op Baudet. Een op de drie, 33% van de PVV-
stemmers, houdt zich niet aan de regels. Wat moet er met
die mensen gebeuren, meneer Wilders?

De heer Wilders (PVV):
Als mensen zich niet aan de regels houden, moet er worden
gehandhaafd, Dat geldt voor iedereen. Nogmaals, dit is
geen praatje voor eigen parochie. Denkt u dat ik nou zeg
dat er voor de PVV-mensen geen regels gelden? Denkt u
dat ik hier zeg dat er alleen maar regels moeten gelden die
de PVV-mensen leuk vinden? Wat is dat nou voor een gek-
kigheid! We leven hier toch in een democratie? Wij maken
hier metz'n allen de regels. En iedereen heeft zich daaraan
te houden, of je nou PVV-stemmer bent of PvdA-stemmer.
En als een PvdA-stemmer of een PVV-stemmer zich niet
aan de regels houdt, dan moet er worden gehandhaafd —
leuk of niet. En als ik het eens ben met die PW-kiezers, dan
ga ik hier knokken om een meerderheid te krijgen om die
regels te veranderen. Ik noemde net als voorbeeld de
anderhalvemeterregel buiten. Ik zou het geweldig vinden
als ik hier een meerderheid voor elkaar zou krijgen om die
ragel af te schaffen. Maar als die ragel geldt, dan moet
iedereen, van de Partij van de Arbeid tot de PV, die nale-
ven. Anders ben je de klos.

De heer Asscher (PvdA):

Heel goed, De heer Wilders zegt dat hij hier niet voor eigen
parochie staat. 4% van de PyvdA-kiezers houdt zich er niet
aan, 33% van de PVV-kiezers.

De heer Wilders (PVV):
Ja, uwkiezers zijn die Marokkanen. Ik snap wel dat dat maar
4% is.

De heer Asscher (PvdA):

Dat is niet helemaal logisch, want u heeft net gezegd dat
die Marokkanen zich er niet aan houden. Mijn kiezers hou-
den zich er wel aan, tenzij u nu iets onthult over de etniciteit
van uw kiezers. Dat kan. Ik wil me houden bij de feiten. Een
op de drie PVV-stemmers houdt zich niet aan de regels en
veroorzaakt — in uw woorden — dat die kankeroperatie
van die mevrouw wordt uitgesteld. Dus ik vraag u hard te
zijn richting het kabinet maar ook hard te zijn richting de
mensen die u hier vertegenwoordigt. Dit is de kans. Spreek
ze aan. Roep op tot handhaving en doe er zelf wat aen!

Tweede Kamer

De heer Wilders (PVV):
Nee, nogmaals, ik zeg wat de professor van het VUme in
Amsterdam zegt. Die heeft niet gezegd: er liggen PvdA-
kiezers of er liggen PVV-kiezers. Nogmaals, u kunt er weer
een spelletje van maken, U kunt er een politiek spelletje
van maken, meneer Asscher, door te zeggen: uw kiezer en
EenVandaag ... De feiten zijn dat de professor heeft gezegd
dat het merendeel op de intensive care in de grote steden
en in ook wat middelgrote steden als Gouda en Dordrecht
niet-westerse allochtonen zijn. Dat zijn de feiten. Dat zijn
de feiten! Daar mag u niet voor weglopen. Daar moet u een
beleid voor maken.

 

Voorzitter. Ik vind het wel heel wat dat juist de heer Asscher
mij de les leest. Dat heeft hij ook in een tweet gedaan. Dat
is de man van de Partij van de Arbeid die, toen hij vicepre-
mier was onder Rutte Il, de zorg totaal heeft afgebroken.
Meneer Asscher, u heeft als Partij van de Arbeid de zorg,
de bedden, de ziekenhuizen en het zorgpersoneel totaal
afgebroken, U heeft ervoor gezorgd dat er met de open
grenzen tijdens Rutte Il, toen u vicepremier was, massa's
niet-westerse allochtonen Nederland binnenkwamen. Daar
heeft u voor gezorgd, meneer Asscher. En u heeft er ook
voor gezorgd dat al die mensen niet hoefden te integreren.
U heeft ervoor gezorgd dat die mensen als ze de taal niet
leren, geen sanctie krijgen, dat die mensen als ze niet inte-
greren, het land niet uit hoeven. U heeft de zorg kapotge-
maakt, u heeft de mensen binnengelaten en u heeft ervoor
gezorgd dat juist die mensen zich niet aan de regels houden.
Dat is PvdA-beleid. Dat is waarom we nu zo diep in de
ellende zitten.

De voorzitter:
De heer Asscher, tot slot.

De heer Asscher (PvdA):

Het kan zijn dat ik het gemist heb, maar ik nodig de heer
Wilders net uit om iets te zeggen tegen die een derde van
zijn kiezers die zich niet aan de regels houdt. Ik nodig hem
uit om een oproep te doen tot strengere handhaving, om
een oproep te doen zich aan die regels te houden. De heer
Wilders praat liever over de Partij van de Arbeid. Dat is zijn
goed recht. Dat is prima. Maar ik vraag hem toch — we zit-
ten in een enorme crisis, met hele grote gevolgen voor de
gezondheid en voor de economie — om nu zijn eigen bij-
drage te leveren en een oproep te doen aan zijn eigen kie-
zers. Want die houden zich niet aan die regels. Ik denk dat
dat door de heer Wilders zelf komt, maar dat weet ik
natuurlijk niet precies. Maar ik vraag het hem nog een keer.
Zijn mening over de Partij van de Arbeid ken ik al — hart-
stikke interessant! — maar doe een oproep aan uw eigen
kiezers, want die veroorzaken het probleem dat u beschrijft.

De heer Wilders (PVV):
Ik dos aan helemaal geen enkele kiezer een oproep. Ik zeg
ten algemene dat iedereen in Nederland zich aan de regels,
moet houden. Dat heb ik al 25 keer gezegd. Maar uw partij
heeft ervoor gezorgd dat mensen zich niet aan de regels

houden. Meneer Asscher, spreekt u al die mensen eens toe
die u heeft uitgenodigd om Nederland binnen te komen,

waarven u zegt dat ze eigenlijk niet hoeven te integreren,

dat de Pertij ven de Arbeid vindt dat ze de taal niet hoeven
te leren, dat het wel goed is dat ze allemaal naar Nederland

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-68

9720045
