é. op personen bij de uitoefening van hun beroep, voor zover de werkzaamheden
in het kader van de uitoefening van dat beroep noodzakelijk zijn en niet op
gepaste wijze kunnen worden uitgevoerd met inachtneming van 1,5 meter
afstand van degene jegens of met wie de werkzaamheden worden uitgevoerd:

A Op personen met een handicap, voor zover zij zich niet met inachtneming van
een afstand van 1,5 meter jegens hun begeleiders of vaste mantelzorgers
kunnen ophouden en hun begeleiders of vaste mantelzorgers;

g. op personen met een handicap onderling die in dezelfde woongroep of andere
‘woonvorm op eenzelfde adres wonen en gemeenschappelijke voorzieningen
delen;

h op personen die sport, theater of dans in de vorm van sport of culturele uiting

beoefenen, voor zover het niet in acht nemen van een onderlinge afstand van
1,5 meter voor het beoefenen van sport, dans of theater noodzakelijk is;

i. in het openbaar vervoer, overig bedrijfsmatig personenvervoer en vervoer voor
privé-doeleinden, voor zover dit vervoer primair de verplaatsing van de ene
naar de andere locatie behelst en niet strekt tot het mogelijk maken van
recreatie in dat voer- of vaartuig;

it Op personen op een buitenterras bij een eet- en drinkgelegenheid onderling
die aan weerszijden van een tussen tafels geplaatst kuchscherm zitten

Artikel 2.3 Verbod openstelling dansvoorziening
Het is verboden een in een eet- en drinkgelegenheid aanwezige dansvoorziening geopend te
houden voor publiek.

Artikel 2.3a  Verbod openstelling eet- en drinkgelegenheid bij sport- en
fitnessgelegenheden

Het is verboden bij of in sport- en fitnessgelegenheden een eet- en drinkgelegenheid of een
daarbij behorend buitenterras geopend te houden voor publiek.

Artikel 2.3b | Verbod publiek sportactiviteiten
le Het is verboden toeschouwers toe te laten bij sportactiviteiten.
2 Het is verboden als toeschouwer bij sportactiviteiten aanwezig te zijn.

Artikel 2.4 Verbod gezamenlijk zingen of schreeuwen

Het is verboden in de publieke ruimte of in een besloten plaats, niet zijnde een woning of een
daarbij behorend erf, in groepsverband te zingen of te schreeuwen. Dit verbod geldt niet voor
zangers, zangkoren en zanggroepen en voor zang als onderdeel van de belijdenis van
godsdienst of levensovertuiging, mits de richtlijnen die zijn opgenomen in het advies van het
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu van 30 juni 2020 in acht worden genomen.

Artikel 2.5 Verboden gebieden en locaties
1. Het is verboden zich te bevinden in door de voorzitter aangewezen gebieden en
locaties. De voorzitter kan het verbod beperken tot bepaalde tijdvakken.
2. Dit verbod is niet van toepassing op:
a. bewoners van woningen die zijn gelegen in het gebied of de locatie;
b. personen die in het gebied of de locatie noodzakelijke werkzaamheden
verrichten.

0066 14826390
