0016

Mevrouw Van Brenk (50PLUS):

Nog é6n puntje, voorzitter. Die thuiszorgmedewerker komt
bij veel mensen over de vioer. Ik kan me voorstellen dat
dat de angst is bij de patiént. De cliént kan zeggen dat als
je bij zo veel mensen komt, het toch best zou kunnen dat
je bij iemand geweest bent waar het misschien net begon-
nen is, en dat dat overdraagbaar is. De vraag is of cliénten
en patiénten ook het recht hebben om te zeggen dat ze
graag zouden willen dat er met een mondkapje, handschoe-
nen of wat dan ook gekomen wordt.

Minister Van Rijn:
Gelet op de vertrouwensrelatie die er tussen de zorgverlener
en de patiént is, denk ik dat dit in het overleg tussen hen
kan worden opgelost. Ik wil niet zeggen dat je die dingen
niet moet gebruiken, maar laten we metz'n ailen wel waken
voor gepast gebruik, omdat we er anders in de hele zorg
last van krijgen. Ik ga ervan uit dat dit in de vertrouwensre-
latie tussen patignt en zorgverlener kan worden opgelost.

De heer Van der Staaij (SGP):

Ik heb groot respect voor al het werk dat wordt verricht om
ook de reguliere zorg weer helemaal te laten verlopen zoals
dat zou moeten. Wij krijgen wel berichten van mensen wier
operatie voor bijvoorbeeld tumoren is uitgesteld en die zich
heel erg zorgen maken doordat ze heel weinig duidelijkheid
hebben over wanneer de operatie wel zou kunnen plaats-
vinden. Mijn vraag is daarom: hoe kan er meer perspectief
worden geboden aan mensen waarvoor het nu allemaal
heel onduidelijk is?

Minister Van Rijn:
Dat is ook precies de reden achter het project opschalen
reguliere zorg. We brengen daarmee in beeld wat de ach-
terstand precies is, wat met voorrang moet gebeuren en
welke informatie er naar de cliénten moet om te zorgen dat
ze duidelijkheid krijgen over hun positie. Dat is ook de reden
dat ik in z'n algemeenheid zeg: als je erover twijfelt, klachten
hebt, of denkt dat je klachten hebt, ga dan naar je dokter,
ga naar je huisarts of bel het ziekenhuis. Ook de ziekenhui-
zen strekken hun hand uit, letterlijk via filmpjes, om tegen
hun patiénten te zeggen dat ze veilig naar het ziekenhuis
kunnen komen. Ik zal ook met de Zorgautoriteit nader
overleggen om te kijken hoe de communicatie naar de
patiénten, die misschien niet weten dat we hiermee bezig
zijn, verder zou kunnen worden versterkt. Dat zal natuurlijk
vooral via de huisarts gaan verlopen. De reden dat we met
de Zorgautoriteit en de huisartsen regelmatig overleg voe-
ren, is met name om dit punt te kunnen tackelen.

De heer Van der Staaij (SGP):

Zoals ik al zei, hebben we vanmorgen een goede briefing
gehad van mevrouw Kaljouw over wat er ook op dit viak
allemaal gebeurt, Het zou heel mooi zijn als dat punt extra
aandacht krijgt. Dat is het punt van de communicatie met
de patiént en dat er ookzicht is op de mensen die wel graag
die zorg of die operatie willen krijgen, maar nu eigenlijk in
een niemandsland terechtkomen.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73

Minister Van Rijn:
Ik zal met mevrouw Kaljouw bespreken dat dat onderdeel
wordt van het plan dat zij aan het maken is rondom het
opschalen van de reguliere zorg

De voorzitter:
Dank u wel. Dan zijn we hiermee toegekomen aan de
tweede termijn van de zijde van de Kamer. Ik ga kijken wie
daar behoefte aan heeft. Het woord is aan de heer Wilders
namens de PVV.

oO

De heer Wilders (PVV):
Dank u wel, voorzitter. |k heb een aantal moties.

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

verzoekt de regering de terrassen per direct te laten openen
in plats van na Hemelvaart en Pinksteren,

en gaat over tot de orde van de dag.
De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door de leden Wilders, Van Haga,
Baudet en Krol, Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan
voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 353 (25295).

Motie

De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

constaterend dat nog steeds 60% van de zorgmedewerkers
in de verpleeghuizen en thuiszorg niet beschermd aan het
werk kunnen;

verzoekt de regering in alle richtlijnen voor zorgmedewer-
kers en huishoudelijke hulpen op te nemen dat zij recht
hebben op beschermingsmiddelen en deze van rijkswege
gratis te verstrekken,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door het lid Wilders. Naar mij
blijkt, wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 354 (25295)

Motie

De Kamer,

20 mei 2020
73-6-59

9720082
