0100

dus herkenbaar. Ik herken het ook professionel vanuit de
gesprekken die ik dagelijks, wekelijks heb met mensen in
de zorg, met de ziekenhuisbesturen die met elkaar al sinds
maart aan het kijken zijn hoe ze dit monster een kopje klei-
ner kunnen maken.

Dat betekent twee dingen. Aan de ene kant ga je aan de
slag, Je roeit met de riemen die je hebt. Aan de andere kant
probeer je het bootje groter te maken en de riemen sneller
te laten roeien. Dat doen we dus allebei tegelijk. Ik koers
‘ook vooral op wat de mensen in de zorg zeggen nodig te
hebben, Als zij zeggen dat ze het nodig hebben om op te
kunnen schalen in elk ziekenhuis, dan vind ik dat we dat
vanuit VWS moeten faciliteren. Dat hebben we deze zomer
gedaan. Het is een ongelofelijk knappe prestatie dat er 600
bedden bij zijn gekomen met mensen erbij. Dat is een
ongelofelijk knappe prestatie. Willen we meer? Hebben we
meer nodig? Ik denk het wel, maar dit is in ieder geval
gebeurd

Vervolgens komen we aan de situatie — dat probeer ik ook
aan de Kamer voor te leggen — dat we nog een aantal
instrumenten in de mouw hebben die niet fijn zijn en alle-
maal gedoe betekenen, maar die wel kunnen. Ook van die
instrumenten vind ik het heel erg belangrijk als ze gedragen
worden vanuit de zorg. Dat zie je nu bijvoorbeeld in
Amsterdam, waar de zelfstandige behandelklinieken
samenwerken met de ic. Als dat werkt, maar het zou in
andere regio's niet worden overgenomen omdat men daar
last heeft van het not invented here syndrome, zal ik niet
schromen om via de toezichthouder — of zelf, vanuit mijn
stelselverantwoordelijkheid — te zeggen dat men het moét
gaan doen. Maar ik denk, ook gestoeld op de ervaring van
de gesprekken die ik heb gevoerd, dat er ontzettend veel
kennis is, ook kennis van wat er in dat specifieke ziekenhuis
en die specifieke regio nodig is, en dat dit nu eerst de
belangrijkste stap is.

Dat ontslaat mij niet van de verplichting om te kijken waar
ik kan blijven faciliteren, Ik vind het terecht dat de heer
Wilders met de hele Kamer zegt dat het sneller en beter
moet, maar het is ook hier mensenwerk. Tegelijkertijd zeg
ik, als sluitstuk van mijn betoog: wij met z'n allen kunnen
met die maatregelen, die niet leuk zijn, ons steentje bijdra-
gen aan het werk van de mensen in de zorg.

De heer Wilders (PVV):
Ik wil hier niet betogen dat de minister geen gevoel van
urgentie heeft of haar hart niet op de goede pleats heeft, Ik
zeg alleen maar dat de mensen die thuiszitten, die u ook
meemaakt, niets aan dat verhaal hebben. Zij willen gewoon
dat er zorg voor hen gerageld is en zij zeggen: "Ik kan dat
niet regelen, want ik ben er ook niet verantwoordelijk voor
als andere mensen zich niet aan de regels houden en zorgen
voor meer rondgang van het virus. Ik heb kanker, een
knieoperatie of weet ik wat, en ik wil gewoon geholpen
worden.” Dan kijken zij naar de regering. Dan kijken ze naar
u. En dan moeten wij een antwoord voor ze hebben. Ik zeg
dat niet om de regering te pesten. Ik zeg dat omdat ik vind
dat die mensen de hulp verdienen.

De bottleneck is, op dit moment althans, niet zozeer het
aantal bedden. De bottleneck zijn de mensen, het personeel.
Eris een chronisch gebrek aan personeel. Nou las ik vorige
week zaterdag in Het Financieele Dagblad dat er een plan

Tweede Kamer

zou zijn van het LNAZ, het Landelijk Netwerk Acute Zorg,
om te zorgen dat 20.000 mensen van arbodiensten, van de
brandweer en van andere sectoren waarin ook medische
mensen werken — verpleegkundigen, artsen en noem maar
op — naar de ziekenhuiszorg zouden kunnen gaan. In dat-
zelfde Financieele Dagblad stond dat er een reactie was,
gevraagd aan het ministerie en dat het ministerie had
gezegd: nou, daar hebben we nog niet naar gekeken of nog
geen besluit over genomen. 20.000 mensen. Er ligt een
plan. De sector is het ermee eens. Is het waar dat dat nog
steeds op uw departement ligt? En waarom is daar geen
klap op gegeven?

Van Ark:
In maart liet eigenlijk iedereen alles vallen behalve de
covidzorg. We hadden toen heel veel extra mensen en er
waren ook heel veel mensen die van andere plekken kwa-
men. Dat is nu anders, omdat we de reguliere zorg zo veel
mogelijk door willen laten gaan met planbare zorg. Ik weet
niet waar het ligt. Ik vind het in ieder geval super dat die
mensen dat zeggen. Ik wil dat heel graag even uitzoeken
en in deze termijn of in tweede termijn aan de heer Wilders
aangeven, want ik heb geen enkel taboe. Alles wat nodig
is.

De voorzitter:
Goed.

De heer Wilders (PVV):

We zouden het in drieén doen, dus ten slotte. Dank voor
de toezegging. Ook dat LNAZ-plan, voor 20.000 mensen,
had wat mij betreft allang uitgevoerd moeten worden. Maar
goed, blij dat ik dadelijk wat hoor. We hebben er natuurlijk
al eerder over gesproken. U weet: heel veel mensen in de
zorg werken in deeltijd, en ze trekken het nu al bijna niet.
Dus ik weet niet of we niet het onmogelijke vragen. Maar
als wij de mensen die nu ... Ik geloof dat men in de zorg
gemiddeld 0,6 fte werkt. Als ze naar 0,7 fte zouden gaan,
dan zou dat tienduizenden, honderdduizenden uren schelen
als men iets meer zou gaan werken, als dat kan. We hebben
het eerder gehad over de mensen meer belonen. We heb-
ben het gehad over meer managers naar de werkvloer. Ik
zou zo graag willen dat wij op korte termijn — nogmaals,
ik vind dat dat al gebeurd had moeten zijn — een lijstje van
u krijgen: wat gebeurt er, wat is de stand van zeken, wan-
neer wordt wat uitgevoerd en hoeveel mensen krijgen we
er dan bij? Geen analyses, geen plannen, maar gewoon
een overzicht. Daar kunnen we het dan misschien een keer
apart met elkaar over hebben.

Van Ark:

Ik meen dat ik in het vorige debat aan de heer Wilders had
toegezegd om hier in een brief op terug te komen. Daarbij
had ik al op voorhand gezegd dat er praktische bezwaren
kleven aan een aantal dingen die heel logisch lijken en die
ik ook wel graag zou willen. Ik ga ook even na wat de termijn
van die brief is.

De voorzitter:
Oké. De heer Jetten.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-69

9720045
