0024

De heer Klaver (GroenLinks)

Het wringt toch een beetje, want voor allerlei andere secto-
ren zijn er wel degelijk landelijk afspraken gemaakt of ze
open kunnen of niet. Hoe je bijvoorbeeld om moet gaan
met de horeca is geen bevoegdheid die we neerleggen bij
de veiligheidsregio's. Uiteindelijk maken zij de noodveror-
deningen, maar er is één landelijke richtlijn en iedereen
moet daar op dezelfde manier mee omgean. Bij deze
slachterijen zien we inderdaad enorme verschillen. Er wordt
een afweging gemaakt, ook met de economische belangen
die er zijn. Ik denk dat dat een gevaarlijk precedent is en
dat er daarom eigenlijk landelijk gezegd zou moeten worden
wat er moet gebeuren met deze slachthuizen. Als het
brandhaarden zijn, zijn de gevolgen niet te overzien als we
ze open laten.

Minister De Jonge:
De voorstelling van zaken is niet helemaal juist. Ook hier
geldt dat we de aanwijzingen hebben gegeven aan de
voorzitters van de veiligheidsregio. De voorzitters van de
veiligheidsregio trekken daarin een-op-een op met de
GGD's, met de Directeuren Publieke Gezondheid. Men geeft
juist uitvoering aan de aanwijzing. De aanwijzing is: beste
voorzitters van de veiligheidsregio, de 1,5 meter geldt, wilt
u dat handhaven. Dat staat nu in de noodverordeningen
die zijn gemaakt op basis van de aanwijzing die door de
minister van VWS is gegeven. Daarnaast hebben mijn col-
lega Schouten en ik tegen de GGD's gezegd: weet even dat
deze sector, als gehele sector dus, een zorgenkindje is; maak
dus een plan om ervoor te zorgen dat we deze sector beter
in beeld krijgen. Dat doen we wel voor de slachterijen, wel
voor de vieesverwerkende industrie en niet voor andere
sectoren.

Overigens hebben werkgevers zelf een rol om de arbeids-
omstandigheden op het bedrijf op een goede manier na te
leven en hebben voorzitters van de veiligheidsregio de taak
om de naleving van die 1,5 meter daadwerkelijk af te
dwingen.

De heer Klaver (GroenLinks):

Die werkgevers hebben hier zeker een rol. Die zijn volledig
verantwoordelijk. De heer Asscher heeft gelijk dat mensen
met een nulurencontract zich niet zo makkelijk zullen
afmelden. |k sta hier ook niet te pleiten dat de overheid per
se voor deze mensen zou moeten betalen, maar ik vind dat
die werkgevers wel gedwongen moeten worden om door
te betalen. Zij hebben een grote verantwoordelijkheid. Het
is een zooitje bij hun bedrijven. De overheid dost er alles
aan om ervoor te zorgen dat ze toch door kunnen werken.
Ze hebben een verantwoordelijkheid om deze mensen ook
door te betalen. Is de minister bereid om deze afspraken te
maken met die bedrijven, om met de hele vieesverwerkende
industrie de afspraak te maken dat mensen, als ze zich
ziekmelden omdat ze klachten hebben en getest moeten
worden, in ieder geval worden doorbetaald in de periode
dat ze moeten wachten op de test?

 

Minister De Jonge:

Ja. De ketenaansprakelijkheid of de ketenverantwoordelijk-
heid die je hebt als inhurende werkgever is natuurlijk aan
de orde. Daarover heb ik zojuist al in de richting van de heer
Asscher gezead dat collega Koolmees daarmee bezia is,

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

maar dan wel op zo'n manier dat het niet allerlei perverse
effecten tot gevolg heeft. Daerom ben ik een beetje terug-
houdend om te zeggen dat we dat natuurlijk gaan regelen.
Dat gaan we zeker niet per se als overheid doen. Heb je
daar een verantwoordelijkheid als werkgever? Ja, natuurlijk.
Maar hoe regel je dat exact? Daar zijn we mee bezig.

De heer Klaver (GroenLinks):

Tot slot. Expliciet zeg ik dat je dit volgens mij nu even niet
naar de overheid toe moet trekken, maar dat je de afspraak
moet maken. Ik denk dat dat dan eerder bij deze minister
ligt. De afspraak moet met de werkgevers worden gemaalt.
In het kader van de beheersing van deze brandhaarden
moeten de werkgevers toezeggen om door te betalen. Vol-
gens mij is dat een afspraak die zo snel mogelijk op papier
moet komen, het liefst nog voor het weekend. Daar gaat
het nu echt om wat mij betreft. Zij hebben een groot pro-
bleem veroorzaakt. Zij moeten betalen.

Minister De Jonge:
Ja, en dus zijn we dearover met hen in gesprek en dus
probeer ik zo snel mogelijk tot een oplossing te komen,
maar dat doe ik echt met collega Koolmees. Het is logisch
dat Sociale Zaken in de lead is

Voorzitter. Dan kom ik alweer bij het blokje varia. Alles wat
leuk is, gaat snel. Komen het maatwerk en de randvoorwaar-
den terug in de tijdelijke wet over de covidmaatregelen?
Hoe is het overigens met die wet? Die wet gaat zo snel
mogelijk naar de Raad van State. De wet is in consultatie
geweest en ik decht dat de consuletie vandeag sloot. Dat
zou ook morgen kunnen zijn. Vervolgens gaat de wet zo
snel mogelijk naar de Raad van State. Afhankelijk van het
advies van de Raad van State komt de wet aok zo snel
mogelijk naar uw Kamer. Het likt me goed om de wet dan
met elkaar te bespreken.

Van der Staaij vroeg: is er niet veel meer aandacht nodig
voor preventie en wordt dit voldoende opgepakt? Het ant-
woord is: ja. Collega Blokhuis is volop bezig om juist ook
preventie op te pakken. Als ik zou moeten beschrijven wat
de gezondheidsaanpak ven deze crisis is, dan is dat
natuurlijk dat we onderweg naar dat vaccin zijn. Natuurlijk
willen we dat vaccin uiteindelijk hebben, want pas dan zijn
we echt beschermad. In de tussentijd moeten we inzetten
op innovatieve behandelingen. We hebben heel veel inno-
vatieve behandelingen nodig. U zei dat ook en u onder-
streepte dat terecht. Er zijn innovatieve behandelingen
nodig om te kijken of we mensen zo veel mogelijk kunnen
beschermen totdat dat vaccin er is. Waar we geen dag mee
hoeven te wachten, is onze eigen leefstijl op zo'n manier
aan te passen dat we zelf gezonder in het leven komen te
staan en daarmee onszelf beter beschermen en onze
weerstand vergroten tegen alles wat ziekmakend is. Daar-
voor is de preventieaanpak nodig. Collega Blokhuis is daar
volop mee bezig

Dan kom ik op de afspraken rondom de viiegtuigen. Ik
begreep dat u daarover vanmorgen met Jaap van Dissel
heeft gesproken. De vliegwereld is natuurlijk een hele
internationale wereld. Daar gelden niet alleen Nederlandse
regels. De luchtvaartmaatschappijen scharen zich onder de
IATA en in Europa onder het EASA. Het EASA heeft richtlij-
nen opgesteld, op basis van de internationale gezondheids-

4 juni 2020
79-10-38

9720046
