0100

Als er ingezet was op het indammen van het virus en op
meteen erbovenop springen, was er juist ook gekozen voor
lokaal stevigere maatregelen in een eerder stadium. Dat is
niet gebeurd. Daarvan geeft de minister-president vandaag
zelf ook toe dat dat eigenlijk fout is geweest en dat we dat
toen wel hadden moeten doen. Mijn vraag aan de minister-
president is dus nogmaals of hij lerende ven wat er nu fout
is gegaan, niet ook moet erkennen dat de strategie nu
gericht moet zijn op daar waar het virus de kop opsteekt er
meteen bovenop springen en dat virus indammen, mis-
schien nog meer dan het kabinet volgens eigen zeggen al
deed.

Minister Rutte:
Dat was en is de strategie. Daar zijn we het over eens. De
vraag is alleen: was je te laat en was het genoeg? Ik meen
niet dat we te laat waren. Volgens mij hebben we iedere
keer als de stand van het virus dat noodzakelijk maakte
maatregelen genomen. Ik vind alleen wel dat je achteraf
moet vaststellen dat het pakket steviger had gemoeten toen
we naar het niveau zorgelijk gingen. Dat heb ik ook in het
vorige debat gezegd.

Vervolgens hebben we vanuit het voorzorgsprincipe op 29
september aanvullende maatregelen genomen, terwijl we
nog niet zeker wisten wat het effect van dat pakket zou zijn,
maar we wel grote bezorgdheid over dat effect hadden
Waar je nu naar kijkt, is dat eigenlijk nog niet met zekerheid
is vast te stellen of dat werkt, maar dat we wel aanvullende
maatregelen nemen. Dat doen we omdat we in het geheel
van de ontwikkeling van het virus te weinig aanleiding
hebben om te zeggen: we wachten nog tot aanstaande
dinsdag.

Mevrouw Marijnissen (SP):

Ik vind het wel lastig. De minister-president zegt: we sturen
op het aantal besmettingen. Maar wat er is gebeurd, laat
iets anders zien. De communicatie van het kabinet laat
steeds iets anders zien. De minister-president noemde dat
zelf ook als een punt dat niet goed is gegaan. Ik denk dat
dit klopt. Want eigenlijk hebben wij vanaf de zomer
gehoord: jongens, hat is allemaal wel een beetje opletten
met elkaar, want het aantal besmettingen stijgt, maar wees
ook gerust, de ziekenhuizen kunnen het wel aan. Ik denk
dat dit fout is geweest en dat die les ook getrokken moet
worden. Wat wij ervan kunnen leren, en wat wij eigenlijk
al wisten, is: op het moment dat het fout gaat in de zieken-
huizen, zijn we al te lat. Dan zijn we de grip op het virus
allang kwijt. Dan zijn we het zicht op het virus allang kwijt

Op dat punt staan we nu dus weer. Ik vind dat wel heel
ernstig, als je ziet welke impact dat heeft voor al die mensen
die nu hun inkomen aan gortzien gaan, al die bedrijven die
kapot gaan en al die sectoran die stilstaan. Dat is wel alle-
maal het gevolg hiervan. Ik zou vandaag de oproep aan de
minister-president willen doen om dat te erkennen. Hij zegt
dat er eerder was ingegrepen als er gestuurd zou zijn op
besmettingen. Maar er is niet eerder ingegrepen. Dat is ook
steeds op alle persconferenties gezegd: in de ziekenhuizen
valt het nog mee, de ziekenhuizen kunnen het nog aan, de
ziskenhuizen lopen nog niet over. Erkent de minister-presi-
dent vandaag dat dit niet goed is geweest?

Tweede Kamer

 

Minister Rutte:
Even heel precies, want als je lessen trekt, moet je ze ook
heel precies trekken. Ik vind dat er een heel aantal lessen
te trekken zijn uit de afgelopen maanden. Ik meen echter
ook dat we iedere keer op tijd — of ongeveer waar we dat
gepland hadden, en meestal was dat eigenlijk wel op tijd
— maatregelen hebben genomen. Ik vind alleen dat het
pakket op het niveau zorgelijk niet stevig genoeg was
Daarom hebben wij in de routekaart het pakket op het
niveau zorgelijk steviger gemaakt. Je neemt maatregelen
die passen bij de stand van de besmettingen op dat moment
en de inzichten die je daarover hebt. Zou je op dit moment
heel precies kijken, dan zou je eigenlijk nog moeten wachten
tot aanstaand weekend met het nemen van maatregelen.
Dat doen wij niet. Je kunt niet wachten als je ziet dat een
paar indicatoren op dit moment te onzeker zijn en de
gevolgen van het nu niet vanuit het voorzorgsprincipe
nemen van maatregelen een te groot effect zou hebben op
de situatie in de ziekenhuizen, op de intensivecareafdelin-
gen, maar vooral ook op de verpleegafdelingen waar zich
nu de problematiek voordeet van uit te stellen operaties en
ingrepen en druk op de spoedeisende hulp. Dat is de reden
waarom we dat nu doen. Je wacht niet af.

Is dan alles goed gegaan? Nee. Ik heb zojuist een aantal
lessen gedeeld. Ik geloof echter niet, als ik naar mevrouw
Marijnissen luister, dat wij nu de discussie hebben over de
strategie, het maximaal indammen van de besmetting als
die zich voordoet, of het maximaal controleren als algemene
strategie, Volgens mij is de discussie nu: vind je dat je eer-
der meer had moeten doen? Ik denk dat wij, steeds als wij
wisten hoe het virus zich verspreidde, op basis van alle
adviezen en onze inzichten, besluiten hebben genomen en
als het nedig was ook aanvullende besluiten hebben
genomen. Daar is minimaal én les uit te trekken, namelijk
dat het pakket op het niveau zorgelijk niet stevig genoeg
was.

De heer Asscher (PvdA):

De premier zeat hier dat hij steeds op tijd was, maar dat
het in één geval steviger had gemoeten. Dat klopt gewoon
niet. Begin augustus ging het aantal besmettingen in
Amsterdam al door de grenswaarde heen. En wat deed het
kabinet vervolgens? Niets. Even later Rotterdam en Den
Haag. Wat deed het kabinet? Niets. In september, kort na
de Algemene Beschouwingen, op 17 september, bleven de
aantallen verder omhooggaan, door alle kritieke grenswaar-
den heen die het kabinet zelf had vastgesteld, qua ic-opna-
men, ziekenhuisopnamen, R,-factor en aantal besmettingen
op de totale bevolking. Wat deed het kabinet? Eén ding,
namelijk het schrappen van het laatste rondje in de kroeg,
Wil de premier nu erkennen dat hij te lat was en te licht
met zijn reacties, en dat dit niet iets is van het pakket van
29 september, maar ven augustus? Toen is het probleem
ontstaan.

Minister Rutte:
Ik vind dat het pakket waarmee werd gereageerd op de
situatie rond de besmettingen in de zes regio's, met maat-
regelen die wij op vrijdagavond aankondigden en die op
zondagavond ingingen, en daarna de maatregelen in de
andere acht regio's die de vrijdag daarna werden aangekon-
digd en de zondag daama ingingen, niet zwaar genoeg was.
Absoluut. Maar als je kijkt naar de hele besluitvorming, dan

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-28

9720045
