0024

om ook in dat bron- en contactonderzoek goed te kijken
naar de bron van besmetting en de clusters die daar ont-
staan, zodat je intelligent bron- en contactonderzoek kan
doen, om te voorkomen dat straks die zorgcapaciteit onder
druk komt te stean, dat mensen ziek worden en dat onze
economie zo geschaad wordt?

In dat kader vind ik het niet meteen hoopgevend hoe het
nu gaat bij de Vion-slachterijen. Je ziet daar dat mensen
zich afvragen of ze moeten meedoen. Want als je als.
arbeidsmigrant daar op een nulurencontract werkt, heb je
geen inkomen als je thuis blijft en je niet ziek bent. Daar
schrijft het kabinet een aantal dingen over, bijvoorbeeld
dat ze dat juridisch gaan uitzoeken. Maar volgens mij moet
het kabinet hier de uitspraak doen: dit is van enorm belang.
De minister van Financién zei dat de teller op 100 miljard
staat. Er zijn 9.000 mensen overleden. Dus we hebben een
enorm maatschappelijk belang om ervoor te zorgen dat
mensen voor wie we dat beter vinden ook echt in isolatie,
in quarantaine, gaan, dat ze hun inkomen behouden, dat
we hun hotelruimte aanbieden als dat nodig is, dat we
werkgevers ertoe verplichten om daaraan mee te doen en
dat we de meldingsplicht gebruiken om ervoor te zorgen
dat je er snel bij bent. Dus alle uitzoekvragen: tot je dienst.
Maar dat moet onze uitspraak zijn. We hebben geen tijd te
verliezen.

Voorzitter. We hebben natuurlijk ook gezien dat er in die
enorme verandering in de zorg prachtige dingen zijn
gebeurd., Mensen zijn gaan improviseren, mensen zijn naar
voren gestapt en er is samengewerkt op punten waarop je
dat eerder niet zag. Ik zou het kabinet willen vragen wat het
gaat doen om het goede daarvan te behouden, en om dus
te voorkomen dat er opeens weer gedaan wordt alsof zie-
kenhuizen niet mogen samenwerken, of dat verpleeghuizen
en ziekenhuizen niet mogen samenwerken. Dus liever die
samenwerking dan snel weer terug naar de marktwerking.
Als je dat nu niet bepaalt, gaan de verzekeraars zich straks
alweer roeren en zeggen: ja, maar zo kunnen we niet goed
onderhandelen. Nee, dit is ook een moment om daarin
verandering aan te brengen.

 

Voorzitter. Ik zei net in een interruptie op mevrouw Dierten
volgens mij is dit het moment voor een korte externe tusse-
nevaluatie van hoe Nederland het heeft gedaan, op zoek
naar wat we beter kunnen doen en op zoek naar waar we
vooral mee moeten doorgaan, We weten nu zo veel meer
dat we het idee dat we alleen maar op basis van de experts
moeten doorvaren in die mist, gelukkig kunnen verlaten.
Er zijn een aantal dingen heel goed gegaan en er zijn ook
dingen die beter kunnen. Ik ga dat dus straks voorstellen
en ik hoop dat we dat ook kunnen afspreken

Tot slot, voorzitter. De heer Wilders heeft hier gesproken
over racisme. Ik denk dat we bij de discussies over de
demonstraties niet moeten wegkijken van het feit dat zo
ontzettend veel mensen in dit land zich uitgesloten, buiten-
gesloten en niet gehoord voelen, en aan den lijve ervaren
hoe het is om gediscrimineerd te worden. Ik zou het heel
goed vinden als we dat debat voeren — dat zal niet vandaag
zijn — en de premier en het kabinet ook laten zien wat zij
bereid zijn daaraan te doen, Want uiteindelijk is dat onze
opdracht. En dan heb je verder de gemeenteraad in
Amsterdam om te oordelen over het lokaal gezag daar.

Dank u wel.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

De voorzitter:
Dank u wel. Dan is nu het woord aan mevrouw Dik-Faber
namens de ChristenUnie.

oO

Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie):
Voorzitter, dank u wel. Het is nog maar een paar maanden
geleden dat we hier in deze zaal bij elkaar waren met een
land dat bijna volledig tot stilstand was gekomen — niet
helemaal, want het was tenslotte een slimme lockdown. Ik
herinner me nog de spanning die hier voelbaar was. Het
was ook spannend met de dreiging van een zwart scenario
in de ziekenhuizen. Hoe anders is het vandaag. Er zijn weinig
nieuwe ziekenhuisopnames en de terrassen zijn weer open;
ook ik heb daar maandag gebruik van gemaakt en het was
heerlijk. De kinderen gaan weer naar school en we kunnen
langzamerhand onze dierbaren in verpleeghuizen weer
opzoeken, Het sluiten van de verpleeghuizen voor bezoekers
is misschien wel de meest pijnlijke maatregel die genomen
moest worden. Ik kom dear zo nog op terug,

We moeten nu niet verslappen en blijven herhalen wat de
maatregelen zijn die mensen zelf kunnen nemen: afstand
houden, thuis blijven bij klachten en testen, testen, testen.
Hoe zit het met dat laatste, minister? Veel mensen hebben
gebeld, maar niet iedereen wordt doorverwezen naar de
teststraat. Er zijn vragen over de capaciteit van laboratoria.
Om echt effectief te zijn, zal de uitslag er binnen een dag
moeten zijn, waarna direct het contactonderzoek wordt
gestart. Wat gaat het kabinet doen om dat mogelijk te
maken?

  

Dearnaast is het belangrijk om stappen te blijven zetten om
het virus in te dammen. Het doel moet zijn: zo weinig
mogelik besmettingen en voorkomen dat we worden
overvallen door een nieuwe uitbraak. Hoe bereiden we ons
in deze relatief rustige periode voor op een eventuele
nieuwe piek? Denk aan beschermingsmiddelen, maar ook
aan de medewerkers in de zorg die grote behoefte hebben
aan rust. Graag een reactie.

Voorzitter. Meandagavond was er een demonstrate op de
Dam van 5.000 mensen. De zak waar zij voor streden,
gelijkwaardigheid van alle mensen, is ook onze strijd.
Racisme is onacceptabel. Sowieso is het demonstratierecht
een groot goed waar wij aan hechten, maar in coronatijd
zullen we dat wel anders moeten organiseren. Wat gaat het
kabinet doen om gemeenten hierin te ondersteunen en
demonstraties in goede banen te leiden?

Voorzitter. Ik ontvang veel schrijnende verhalen over bezoek
aan verpleeghuizen. Mensen kunnen hun dierbaren alleen
maar vanachter een hek of onder het toeziend oog van hat
personeel zien. Sommige verpleeghuizen zijn zelfs nog
helemaal gesloten waardoor bezoek niet mogelijk is. Wie
heeft die regels bedacht? VWS niet, de inspectie niet. Het
kan anders en het moet ook anders. We zijn blij dat er vanaf
15 juni meer bezoek mogelijk is, maar dat gaat niet vanzelf
goed. De basisveiligheid, zoals infectiepreventie, moet
natuurlijk op orde zijn. We zouden graag zien dat er op basis
van vertrouwen maatwerkafspraken worden gemaakt tussen
de arts, de naaste en het zorgpersoneel. Leren uit het verle-
den, maar ook dialoog en verantwoordelijkheid geven: daar
moet het om gaan. Graag een reactie van de minister.

 

4 juni 2020
79-10-13

9720046
