0024

neemt. Het is even de vraag hoe we dat op de lange termijn
organiseren in die wereldwijde markt van vreag en aanbod.
Ik ben eigenlijk bezig met drie samenhangende zaken op
dit vlak. In de eerste plaats: hoe ontwikkelt zich vraag en
aanbod nu in de komende tijd, nu we een beetje vooruit
kunnen kijken? Vervolgens: welke inkoopstrategie hoort
daarbij? Welke strategie hoort daerbij rond productie in
Nederland? En welke strategie rond een ijzeren voorraad
hoort daarbij? We moeten bij de beschermingsmiddelen
wat buffervoorraad hebben, zodat we wat tijd hebben als
er weer zware tijden komen. En ten derde speelt natuurlijk
de vraag: gaan we dit wat meer centraal of gaan we het
decentraal beheren? Dat wil ik allemaal doen in overleg
met de zorgaanbieders. Ik hoop u ergens in juli te kunnen
berichten wat de strategie op dat punt ongeveer zal gaan
worden. Het is nog heel volatiel, want er ziin goede
berichten, maar wereldwijd is het natuurlijk nog heel broos.

Voorzitter. Er is nog een aantal specifieke vragen gesteld
Mevrouw Van den Berg heeft gevraagd wearom het plat-
form voor de gegevensuitwisseling tussen ziekenhuizen
niet meer gebruikt wordt. Op dit moment zijn er dagelijks
nog mear een zeer beperkte aantallen covidpatiénten die
op de ic moeten worden opgenomen en die dus ook moeten
worden verplaatst. Er is dus nu geen grote noodzaak om
patignten onderling te spreiden. Daarom wordt het platform
wat er is, nu niet gebruikt, Maar het is wel heel wezenlijk
om dat platform te behouden en te bewaren voor als er
weer opgeschaald moet worden, Om die reden heb ik het
Landelijk Netwerk voor Acute Zorg gevraagd om bij de uit-
werking van het opschalingsplan, waar we het net over
hadden, ook aan te geven hoe 24/7 beschikbaarheid ven
bedden voor acute zorg kan worden geregistreerd en
gemonitord, Er is ook gevraagd om met een gezamenlijk
system daarvoor te komen. Daarvoor bestaat overigens
draagvlak bij alle partijan. Ik verwacht dat dit uitgewerkt
wordt in een plan dat ik eind juni van de acute zorg krijg

  

Mevrouw Van den Berg (CDA):

We hebben in andere AO's, tijden geleden al, uitgebreid
gesproken over de gebrekkige ICT in de zorg. Systemen
kunnen niet met elkaar communiceren. Men moet werken
met faxen en moet bezig zijn met het branden van dvd's
om informatie met patienten mee te voeren. Naast alle
ellende van de coronacrisis is een van de opbrengsten ervan
dat we nu een integraal systeem hebben, onder stoom en
kokend water ontstaan, In no time was 95% van de zieken-
huizen aangesloten op dit systeem. Of het nou corona is of
niet, de vraag is hoe je die gegevens effectief en veilig ku:
overbrengen als iemand van een regionaal ziekenhuis bi
voorbeeld naar een topklinisch ziekenhuis moet. En nu gaat
men dus weer terugvallen op de fax en op de dvd. Ik vind
het werkelijk onvoorstelbaar.

  

Minister Van Rijn:
Nee, men gaat niet terugvallen op de fax en de dvd. Er is
een platform gemaakt dat gebruikt is om die patiéntensprei-
ding voor elkaar te krijgen. Dat is nu niet nodig, omdat er
geen patiénten meer gespreid hoeven te worden, maar het
systeem is er nog steeds en alle partijen hebben gezegd:
dat willen we behouden, sterker nog, dat willen we verbe-
teren door online die 24/7-informatie te gaan gebruiken.
Het zal dus integral onderdeel gaan uitmaken van het plan

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

dat nu gemaakt wordt door het Landelijk Netwerk Acute
Zorg.

Mevrouw Van den Berg (CDA):

Wat ik in het veld toch oppik, is dat het gebruikt gaat worden
voor een integral plan voor covidzorg, maar niet voor
patiénten die misschien een oncologische behandeling of
een ingewikkelde darmoperatie nodig hebben en daarom
van het ene ziekenhuis naar een ander ziekenhuis moeten,
en dat men daarvoor dus weer terugvalt op de oude syste-
men, met de fax en met de dvd.

Minister Van Rijn:

Nee, er loopt een heel programma over digitalisering in de
zorg en e-health, dat nou juist beoogt om niet met faxen
en dva's te gaan werken, maar structureel tot informatie-
voorzieningen te komen. Dat is een onderdeel van een veel
breder plan. Wees ervan overtuigd dat we niet alleen maar
dit systeem willen behouden en vervolmaken, omdat we
dat nodig hebben voor de toekomst, maar dat we in z'n
algemeenheid in de hele zorg digitalisering verder gaan
brengen. Erzijn ook al heel veel plannen om dat voor elkaar
te brengen. De tijd van de faxen en de dvd's is echt voorbij
en moet ook voorbij zijn

De voorzitter:
Goed. Gaat u verder.

Minister Van Rijn:
Voorzitter. Mevrouw Diertens vroeg wat er op de plank ligt
qua draaiboeken in de zorg. Deels heeft dat natuurlijk te
maken met wat ik net geschetst heb rondom die ic-zorg,
Hoe moet je eigenlijk structureel opschalen, zodat je daar
meer op ingesteld bent? Bij de persoonlijke beschermings-
middelen is de vraag aan de orde hoe we een ijzeren voor-
raad kunnen aanleggen. Ik ben met mijn collega's in Belgié
en Duitsland bezig om te bekijken of we ook in Europees
verband kunnen samenwerken, met misschien wel een
Europese ijzeren voorraad. Tegelijkertijd heb ik u ook
gezegd op welke manier we bij de reguliere zorg bezig zijn
om als het ware een plan te maken, zodat er weinig verdrin-
ging gaat plaatsvinden van de reguliere zorg. Het is dus
niet zozeer een draaiboek, maar het betekent wel voorbereid
zijn op een volgende fase, bij zowel de ic-capaciteit en de
beschermingsmiddelen als de reguliere zorg.

 

Dan heeft de heer Van der Staaij nog gevraagd naar de.
recuperatie van zorgverleners, om het maar zo te zeggen.
Ik denk dat dat inderdaad een zeer wezenlijk punt is. Het
zal veel aandacht vergen en moeten vergen van de werkge-
vers in de zorg om te luisteren en te kijken hoe hun werkne-
mers enige rust en werkplezier kunnen hebben na deze
ongelofelijk drukke tijd, Daarom zijn we er ook zo voorzichtig
mee om extra dingen van ze te vragen, terwijl we dat bij-
voorbeeld rondom die opschaling wel gaan doen. Ik ben
ook bezig om samen met de bonden te bekijken hoe we dat
beter kunnen monitoren. Ik bespreek deze zaken met de
bestuurders aan de ene kant en met de vakbonden aan de
andere kent. Ik zeg u toe dat wij in de eerstvolgende brief
nog wat verder aandacht zullen besteden aan hoe dat ver-
loopt.

4 juni 2020
79-10-43

9720046
