0100

tor. Er zijn geen maatregelen afgebouwd. De TVL is ver-
hoogd naar €90.000 per drie maanden en het vergoedings-
percentage van de NOW is onder de streep gelijk gebleven.
Er wordt 80% loonkosten vergoed in plats van 90%, maar
er mag 10% gekort worden op de loonsom en dat mocht
hiervoor niet.

Daarmee is het antwoord niet af. Het is ingewikkeld en we
werken er vreselijk hard aan. Ik hoor de zorgen in de Kamer
en in de samenleving. Vandaag hebben mij heel veel zorgen
bereikt en ik snap die cok. Mensen zeggen: oké, dat is dan
mooi, dat pakket ademt mee, maar wat zou er nog meer
moeten gebeuren? Daarom is vandaag besloten dat de drie
ministers die in het bijzonder bezig zijn met de financieel-
economische kant van de crisis, dus de ministers van
Financién, van Economische Zaken en van Sociale Zaken,
Hoekstra, Wiebes en Koolmees, de trojka, nu heel snel een
analyse gaan uitvoeren op alle aangescherpte maatregelen,
om te bekijken welke extra problemen die kunnen opleveren
die niet kunnen worden opgevangen binnen de steunpak-
ketten. Zij willen daarover uiterlijk op 26 oktober een brief
sturen, waarbij specifiek aandacht zal uitgaan naar de sec-
toren die hier vanavond zijn benoemd en die extra worden
getroffen.

Mocht uit die analyse blijken dat aanpassing of gerichte
extra steun nodig is, dan zullen we daar heel serieus naar
kijken, zoals we dat in het verleden gedaan hebben en
besloten hebben. Dat doen we met veel verschillende
bedrijven en sactoren, zowel bestuurlijk als ambtelijk. Die
worden er allemaal bij betrokken. En we zijn in heel nauw
contact met de sociale partners. Deze gesprekken en alle
signalen zijn belangrijk om de vinger aan de pols te houden
en te kijken wat er nodig is.

Met andere woorden, een korte samenvatting, De steunpak-
ketten ademen mee. Viterlijk 26 oktober een diepgaande
analyse van wat de maatregelen van gisteren aanvullend
betekenen op die steunpakketten, Is dat nodig en wat is er
dan nodig? Dat is de korte samenvatting.

Ik heb nog een aantal specifieke vragen: over een time-out,
over de banken, maar daar kom ik apart op terug.

De voorzitter:
Misschien is het goed om dit onderdeel af te randen.

Minister Rutte:
Ja, dat kan ik doen.

Er was een vraag van het CDA over het time-outarrange-
ment. Erwordt gewerkt aan een zogenaamd time-outarran-
gement. Het kabinet werkt eraan met stakeholders, onder
codrdinatie van Economische Zaken. De Kamer wordt
daarover binnenkort geinformeerd. Wat al gerealiseerd is,
is nieuwe dienstverlening via de Kamer van Koophandel,
faillissementspreventie door coaching van het Onderne-
mersklankbord. Dat wordt uitgebreid met hulp en tools bij
het tot stand brengen van akkoorden, zodat ondernemers
de Wet homologatie onderhands akkoord straks beter
kunnen benutten. Die treedt op 6 oktober in werking. Deze
hulp en tools zijn allemaal vanaf januari beschikbaar. Het
is ingewikkelder om met publieke en private partijen te
komen tot oplossingen voor de doorlopende verplichtingen.

Tweede Kamer

Er wordt naar alternatieven gekeken met betrokken stake-
holders. Dat is niet eenvoudig. Ik kan nog geen garantie
geven of dat gaat lukken. Die gesprekken zijn gaande. Het
is daarbij in eerste instantie aan private partijen om tot
oplossingen te komen, maar ondernemers krijgen gerichte
hulp om faillissementen zo veel mogelijk te voorkomen en
een doorstart te faciliteren

Voorzitter. Dan was er de vraag van de VVD over de banken.
Bij het verlenen van de algemene betaalpauze was het voor
banken niet mogelijk om een individuele beoordeling te
maken van de terugbetaalcapaciteit van de onderneming.
Europese regels staan zo'n betaalpauze slechts tijdelijk toe,
maar banken hebben inmiddels — dat is het goede nieuws
— veel beter inzicht in de situatie van individuele klanten.
Ze hebben ook meer ruimte om samen met een onderne-
ming te kijken naar een passende oplossing. Dat betekent
dus niet dat banken nu geen uitstel mogen verlenen. Het
betekent alleen dat zij per kiant moeten bekijken of het
mogelijk en verstandig is. De banken geven ook aan dat bij
problemen altijd met klanten in gesprek wordt getreden.

Bij economie heb ik nog een vraag over de horeca. Het
kabinet volgt het OMT-advies. Het OMT zegt: kijk of er ten
aanzien van maatregelen een onderscheid te maken is tus-
sen cafés, eetcafés en drinkgelegenheden en eigenstandige
restaurants; onderzoek dat. Dat is een belangrijk aangrij-
pingspunt, ook voor de gesprekken die het kabinet al enkele
weken met de horeca en met MKB-Nederland voert. Met
hen onderzoeken wij nu of dat onderscheid kan worden
gemaakt tussen de verschillende typen horecabedrijven. Ik
wil nu niet de hoop geven dat dit de komende vier weken
iets voor het pakket betekent, omdat we op dit moment
gewoon het volume nodig hebben om het aantal contacten
terug te brengen. Maar het kan voor de iets langere termijn
echt ook weer iets verlichting brengen. Dat hoop ik

Voorzitter, ik meen daarmee alle vragen over de economie
te hebben beantwoord

De voorzitter:

Dan kijk ik even rond. Ik zie de heer Asscher, mevrouw Van
Brenk, de heer Dijkhoff en de heer Klaver. Het woord is aan
de heer Asscher.

De heer Asscher (PvdA):

Heel goed dat er nu snel gewerkt wordt aan extra steun-
maatregelen, want je kunt vaststellen dat het pakket dat er
was, onvoldoende gericht is op de extra sectoran die nu in
de problemen komen. Bijvoorbeeld in de sportsector heeft
men vaak heel weinig mensen in dienst, maer betaalt men
de vaste lasten uit de kantineopbrengsten. Die clubs vallen
gewoon om, nu deze maatregelen van kracht worden, Dat
moeten we niet willen met elkaar, zeker omdat de maatre-
gelen veel langer zullen duren dan vier weken, volgens de
presentatie van Van Dissel. U hesft die sectoren niet
genoemd, dus mijn vraag is om specifiek te kijken naar de
sport, de evenementensector, de cultuursector en de horeca,
en met creatieve aanvullende maatregelen te komen, boven
op het pakket dat er al is.

Het tweede. Ik heb al eerder aan Hoekstra gevraagd hoe
het ging met het derde steunpakket. Wees nu al duidelijk

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-38

9720045
