0024

ook om te voorkomen dat we te veel vragen van onze
zorgprofessionals, zeker viak na die intensieve periode. Ook
vanuit de Kamer is erop aangedrongen om dat in heel nauw
overleg met de zorgprofessionals te doen, zowel de ver-
pleegkundigen als de artsen, De voorzitters van V&VN en
de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care buigen zich
bij dit plan samen over de inzet van het personeel en de
benodigde opleidingen. Zij hebben dus een rol in de
vormgeving van het plan. Ook de Chief Nursing Officer,
professor Burman, is daarbij betrokken. Eind juni verwacht
ik het eerste deel van het plan over de flexibele uitbreiding
Naar 1.700 of op een andere manier. In september verwacht
ik een plan over de eventuele noodscenario's, die we
hopelijk nooit nodig zullen hebben.

De heer Wilders (PVV):

Ik zou aan de minister het volgende willen vragen. Er zijn
enorme extra kosten gemaakt het afgelopen jaar, de afge-
lopen maanden, in de zorg. De zorg moet extra investeren
in ic-capaciteit en dergelijke; dat betreft ook de uitvoering
van de aangenomen motie die ik samen met de heer
Asscher heb ingediend, en dat staat ook in de brief. Is er
voldoende budget en zou het niet verstandig zijn om voor
de medisch-specialistische zorg wat extra investeringen te
plegen, nu?

 

Minister Van Rijn
Dat zou kunnen. Sterker nog, bij de aanschaf van beade-
mingsapparatuur en reserveapparatuur hebben we dat al
gedaan. In de opdracht die we hebben gegeven aan het
Landelijk Netwerk Acute Zorg, hebben we expliciet gevraagd
om daarbij ook de financieringsvraag te betrekken, want je
kan niet zomaar gratis opschalen. Daarvoor zullen middelen
nodig zijn. We hebben expliciet gevraagd om dat voor ons
in kaart te brengen

De heer Wilders (PVV))

Dat is goed nieuws, want dat zijn enorme bedragen, die
vanwege een excessieve situatie zijn antstaan. Waar ik bang
voor ben, is het volgende, want dat geld komt niet uit de
lucht vallen. Ik heb het ook al in sommige kranten zien
staan. Ik weet niet of het waar is; misschien kunt u daar wat
over zeggen. De ziektekostenpremie dreigt volgend jaer
met misschien wel honderden euro's omhoog te gaan. De
gewone mensen, die er allemaal ook niks aan kunnen doen,
betalen de prijs als het kabinet niet investeert in extra
medische zorg. Is dat 20? Zou, als u dat niet doet, de premie
fors gaan stijgen? Kloppen die berichten? Of zegt u: nou,
dat laten wij als kabinet niet gebeuren?

Minister Van Rijn:

Er is niks gratis. Als je zou zeggen dat de overheid betaalt,
komt het uit de belastingen en de premies. Niks is gratis.
Je moet natuurlijk wel heel goed kijken wat er nodig is om
tot die flexibele opschaling van bijvoorbeeld de ic-capaciteit
te komen. De apparaten hebben we al gekocht. Voor wat
verder organisatorisch mogelijk is, zal bekeken moeten
worden welk deel door de ziekenhuizen op te vangen is en
welk deel door de zorgverzekeraars, met alle gevolgen van
dien. Dat is precies de reden waarom ik heb gevraagd om
niet alleen in technische zin te kijken wat nodig is voor
opschaling, maar om daarbij te betrekken waar het geld
vandaan komt en hoeveel het kost, Dan kunnen we met

 

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

elkaar in deze Kamer de afweging maken of er consequen-
ties zijn.

De heer Wilders (PVV):

Mag ik dan aan de minister vragen om in de volgende brief
van het kabinet — daar zal dan waarschijnlijk de handteke-
ning van uw opvolger onder staan, maar ik kan het nu alleen
aan u vragen — over twee weken in te gaan op zowel die
investeringen als de mogelijke effecten? Wij zouden het
heel onwenselijk vinden als ... Het maakt toch wel wat uit
of je het uit de belastingen doet of dat je het door de pre-
miebetaler laat betalen. Hoe zou dat niet hoeven te leiden
tot hogere ziektekostenpremies volgend jaar? Mijn vraag
is om de volgende keer die twee aspecten wat uitgebreider
mee te nemen in de brief.

Minister Van Rijn:
Ik ben hier overigens nog wel eventies, Over twee weken
ben ik er nog, denk ik, tenzij er iets anders gebeurt natuur-
lijk. Dat zou kunnen.

De voorzitter:
Ik was even benieuwd.

Minister Van Rijn:

Ik wil daar wel aandacht aan geven. Ik wijs er alleen op dat
de hoeveelheid informatie die we dan hebben nog mond-
jesmaat zal zijn. We hebben zicht op extra kosten die
gemaakt zijn, maar we hebben nog geen zicht op extra
kosten die gemaakt gaan worden. Maar we kunnen daar
alvast wat aandacht aan besteden

De heer Wilders (PVV):

Zeer veel dank. Mijn collega Agema had het over juni,
vandaer mijn vergissing. Ze is ontzettend blij dat u nog een
maand langer blijft.

De voorzitter:
Dat u dit meemaakt, minister.

Minister Van Rijn:
Ik moet even bekomen van deze mededeling, voorzitter.

De voorzitter:
Ja, gaat u twijfelen? Ik vind dit wel een mooi moment.

Minister Van Rijn:
Wilt u misschien nog een interruptie plegen?

De voorzitter:
Ja, nog een keer. Het staat echt in de Handelingen. Het is
goed gekomen tussen u en mevrouw Agema.

Minister Van Rijn:
Het is ongelooflijk. Ik ben geroerd, voorzitter.

4 juni 2020
79-10-41

9720046
