0024

De voorzitter:
Gaat u verder. Minister De Jonge heeft het niet gehoord,
want hij zit op zijn telefoon te kijken.

Minister Rutto:
Wat doet het kabinet om arbeidsmigranten te beschermen?
Daarover heeft de minister van Volksgezondheid, Welzijn
en Sporteen brief gestuurd. Wij proberen arbeidsmigranten
20 goed mogelijk in hun eigen taal voor te lichten over de
RIVM-maatregelen. Er wordt ook in samenspraak met
sociale partners opgetreden richting werkgevers en
betrokken uitzendbureeus om naleving van de wet inclusief
de coronamaatregelen te bevorderen, ook alle initiatieven
vanuit werkgevers en uitzendbureaus waar het betreft de
anderhalvemeterafstand, huisvesting, vervoer. Het Aanjaag-
team bescherming arbeidsmigranten onder leiding van
Emile Roemer — die is vreselijk voortvarend van start
gegaan; zo kennen we hem — komt volgende week met
aanbevelingen voor de korte en lange termijn om de pro-
blematiek van registratie, werk, huisvesting, vervoer, zorg
en grenzen aan te pakken. Uw Kamer wordt daar onmiddel-
lijk over geinformeerd.

 

Dan over de Chinese ambassadeur. Het feit dat een virus

uit een land atkomstig is, is nog geen reden om claims in

te dienen, We staan nu voor de gezamenlijke opdracht om
het virus te bestrijden.

Voorzitter. Tot slot kom ik bij een aantal vragen die zijn
gesteld over de onacceptabele dood van George Floyd. Ook
naar aanleiding van de persconferentie van gisteren hebben
verschillende sprekers gevraagd hoe wij omgaan met dis-
criminatiebestrijding en racismebestrijding. Zoals u weet,
heb ik gisteren in de persconferentie gezegd dat dit thema's
zijn die ook in Nederland helaas onder ons zijn. Ook in
Nederland zijn er mensen die niet worden beoordeeld op
hun bijdrage aan de samenleving, maar op allerlei factoren
en op een achtergrond waar zij niets aan kunnen doen of
waar zij om volstrekt honoraire redenen voor hebben
gekozen, en die allemaal binnen de wet zijn. Daarmee heeft
iedereen in dit land die hier rechtmatig verblijft recht op
alle toegang en kansen. Het enige wat ik niet kan verande-
ren, is natuurlijk het talent van mensen of hun intelligentie
en wat voor mogelijkheden zij hebben. De een is handig
met zijn handen en de ander met zijn hersens, maar ieder-
een heeft hier zijn bijdrage te leveren

Dat heeft bijvoorbeeld geleid tot het aanvalsplan van de
KNVB tegen racisme en discriminatie dat hier is besproken
Dat is opgesteld naar aanleiding van die verschrikkelijke
spreekkoren bij de wedstrijd FC Den Bosch-Excelsior. Als
het gaat om de politie wordt er uiteraard ook verschrikkelijk
hard gewerkt om de integriteit van de organisatie en de
medewerkers te bewaken. Helaas — ik zei het ook gister-
avond — zijn ondanks alle meldpunten en actieplannen in
Nederland discriminatie en racisme onder ons. Dat hebben
wij met elkaar te benoemen. Het is het meest stupide wet
je kunt doen, maar het gebeurt

Wat dat betreft even over de vraag van de heer Klaver over
het "invechten"; het is allebei waar. Ja, wij moeten in dit
land, door te normeren, maar uiteraard ook door alle acties
die voortkomen uit wat we allemaal doen, ervoor zorgen
dat volstrekt helder is dat iemand die zich aan dit soort
stupiditeit schuldig maakt, een heel groot prableem heeft,

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

met heel veel mensen in dit land, zeker met iedereen hier
en met mij persoonlijk.

Tegelijkertijd: het komt voor. Wat ik altijd heb bedoeld met
dat "invechten" is niet: accepteer het nou maar. Nee, als je
er toch mee wordt geconfronteerd, ondanks alles wat Jesse
Klaver en ik en alle anderen eraan doen om het tegen te
houden, ga dan alsjeblieft niet boos achterover in je stoel
zitten. Het is verschrikkelijk dat het gebeurt, maar zet door!
Knok door en weet dat heel veel mensen dat met jou doen.
Dat is wat ik ermee heb bedoeld toen ik het had over
“invechten”. Niet omdat er nou eenmaal discriminatie is en
we dat lekker laten lopen, Nee, dat bestrijden we allemaal
Maar ook dan zal het nog voorkomen. Als het dan voorkomt,
is mijn oproep aan jongeren, en tiberhaupt aan iedereen in
dit land die ermee te maken heeft — wegens seksuele
geaardheid, huidskleur, geloof, man of vouw zijn of wat
dan ook — om daar geen aanleiding in te zien om op te
geven. Ja, je kunt wel boos zijn. Het is terecht om dat ver-
schrikkelijk te vinden, zoals we dat allemaal vinden, maar
ga wel door. Dan is dit ook een land waarin je uiteindelijk
alles kunt bereiken. Dat is echt mijn overtuiging; ik blijf daar
heel optimistisch over.

 

De heer Wilders (PVV):

Even terug naar China. Ik moet echt zeggen dat ik het génant
vind zoals de minister-president met de vragen van de
oppositie omgaat. Zijn antwoord op mijn vraag om daar
een claim neer te legen, was: we gaan geen geld vragen
omdat een virus uit een land komt. Neem alstublieft de
vragen van de oppositie iets meer serieus. Ik heb er een
uitgebreid betoog over gehouden waarom dit moet. Dat is
niet omdat het virus uit China komt, maar dat is — en ik
heb dat toegelicht — omdat China naar de mening van heel
veel organisaties te laat heeft aangegeven wat de proble-
men en de aard en de omvang van het virus waren. Er zijn
berichten over van de Bundesnachrichtendienst, dat is de
federale inlichtingendienst, die gewoon zijn gepubliceerd
in der Spiegel en andere media. Associated Press heeft er
onderzoek naar gedaan en gezegd dat, als het publiek één
waarschuwd, het aantal gevallen in
China, laat staan in Europa, twee derde minder zou zijn
geweest, Dat is gepubliceerd in de The New York Times,
maar ook in NRC en de Volkskrant. Al die onderzoeken, zelfs
dat van de Wereldgezondheidsorganisatie deze week, zeg-
gen dat China onvoldoende alert is geweest mat het eerlijk
zijn over de aard van het virus en de omvang daarvan. Als
wij dat eerder hadden geweten, hadden we hier ook minder
ellende gehad. Dus ik blijf erbij dat China daar dan ook de
prijs voor moet betalen. Ze hebben oneervol en niet goed
gehandeld. Wij hebben daar onder anderen de prijs voor
betaald en die rekening moeten we bij hen neerieggen.

   

Minister Rutte:
Dear hebben we het natuurlijk vaker over gehad. Aan die
eerdere discussies die we daarover hebben gevoerd, wil ik
nog toevoegen dat de World Health Assembly op 16 mei
een resolutie heeft aangenomen die vraagt om een onaf-
hankelijke evaluatie van de aanpak van de pandemie vanaf
het eerste moment, waar de heer Wilders denk ik ook aan
refereert, uit te voeren zodra dat kan. Dat heeft natuurlijk
ook te maken met de vraag hoe het staat met de bestrijding
van de pandemie. Daeruit zal dan moeten blijken of en
welke zaken mogelijk niet goed zijn gegaan, ook in die eer-

4 juni 2020
79-10-60

9720046
