de andere kant, bij elkaar te brengen. Dat is ook nodig. Ik
hoorde pas iemand zeggen: we zijn helaas, door dat nare
virus, met de verpleeghuiszorg jaren terug in de tijd
geworpen. We zitten weer veel te veel terug in dat medisch
model. Dat is eigenlijk ook zo, Jerenlang hebben we hier
gesproken over het Kwaliteitskader en hoe dat in de ver-
pleeghuizen moet worden ingevoerd, waarbij met name
de welzijnskant van de verpleeghuiszorg en de kwaliteit
van leven heel erg belangrijk is. Daarbij lag er wat minder
nadruk op dat medisch model en wat meer nadruk op het
normale leven in zo'n verpleeghuis. Dat normale leven staat
nu juistzo vreselijk onder druk door de maatregelen die we
hebben moeten nemen. Het was nodig, maar het was ook
hartverscheurend.

Ik herken bij mevrouw Dik-Faber heel erg de wil om juist
die goede voorbeelden leidend te maken. Dat gebeurt ook.
Ik zie dat de bracheorganisatie daar heel erg nadrukkelijk
mee bezig is. Ik zie dat de academische werkplaatsen, die
ik net noemde, die lessen heel duidelijk in beeld brengen;
wat valt er nou te leren? Dat betreft meer de hygiénekant.
Wat valt er nou te leren aan de hygiénekant, zeker in com-
binatie met de menselijke, persoonlijke zorgkant, die ook
in de verpleeghuizen hoort? Ik zie dat die lessen worden
geleerd, Ik zeg erbij dat het stapsgewijs zal gaan. Het kan
niet van de ene op de andere dag, ook omdat de besmetting
niet overal ver genoeg achter de rug is om dat alweer
mogelijk te maken

Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie):

Ik zou ontzettend graag willen dat de dialoog tussen ver-
pleeghuizen bevorderd wordt. Ik zie namelijk dat er hele
mooie voorbeelden zijn, waar én de veiligheid geborad is,
én de menselijkheid centraal staat. Mijn volgende vraag
luidt als volgt. Ik zou grag willen dat als mensen worden
geconfronteerd met maatregelen vanuit het verpleeghuis,
waaraan ze zich moeten houden, daarover de dialoog wordt
gevoerd met de bewoner, de naasten en de arts. |k zou
graag willen dat er niet alleen per verpleeghuis een maat-
werkoplossing is, maar bij wijze van spreken ook per
bewoner. De ene bewoner is namelijk niet de andere.
Worden die gesprekken gevoerd? Ik heb het idee dat dat
niet het geval is. Misschien is dat bij een aantal verpleeg-
huizen wel zo. Uit de mails die ik ontvang, blijkt dat mensen
ook echt geconfronteerd worden met regels waaraan ze
zich moeten houden, waarbij een dialog bijna niet mogelijk
is. Ik vind het jammer dat ik het moet inbrengen, want er
zijn vast ook heel veel goede voorbeelden. Ik hoor echter
net iets te vaak dat het gewoon niet goed gaat.

Minister De Jonge:
De handreiking geeft echt wel handvatten om die dialoog
te voeren. Ik zie ook dat dat heus wel gebeurt. Ik denk dat
bij een aantal verpleeghuizen de beperking erin zit dat men
Zegt: we kunnen niet voor iedereen iets anders doen, omdat
ons personeel daar niet op is toegerust; we krijgen dat
gewoon niet bemand. De handreiking helpt echter wel
degelijk om dat gesprek met naasten te voeren. Ik ben het
van harte eens met uw pleidooi. Ik denk dat als we het
bespreken met de verpleeghuissector, die sector ook zal
zeggen: ja, natuurlijk, we zijn het daarmee eens. Daarmee
is het nog niet morgen op iedere locatie geregeld. Dat is
ook gewoon de werkelijkhaid der dingen. Een verpleaghuis-
sector met 2.400 locaties laat zich niet per vingerknip aan-

Tweede Kamer

sturen; zo werkt dat niet. Maar ik ben het van harte met u
eens en ik doe mijn best om dat juist nu over te brengen,
om die lessen te trekken, ze te articuleren en te zorgen dat
ze beschikbaar zijn voor anderen en dat ze ook worden
vertaald naar ondersteuningsaanbod, bijvoorbeeld via
Waardigheid en trots.

De voorzitter:
Den ga ik naar de heer Asscher, daarna mevrouw Marijnis-
sen en dan mevrouw Van den Berg.

De heer Ascher (PvdA):
Ik ben positief over wat de minister zegt, dat hij probeert
de lessen te leren rond die verpleeghuizen. Ik denk dat dat
belangrijk is in zo'n extreme crisis, want ik denk dat we ook
moeten vaststellen dat het op veel plaatsen niet goed
gegaan is. Mijn vraag heb ik ook in het debat al aan de orde
gesteld: zou het niet nuttig zijn om ook een blik van buiten
te hebben, niet alleen rond verpleeghuizen, maar breder,
zodat we tegen de tijd dat het griepseizoen weer begint,
nog beter beslagen ten ijs komen?

Minister De Jonge:
Een blik van buiten, zeker. Het hangt ervan af wat je "van
buiten" noemt, maar er zijn natuurlijk ook heel veel experts
betrokken bij die verpleeghuissector. Ik noemde net een
aantal partijen die erbij betrokken zijn die lessen op te halen
en ze ook te vertalen. Daar zijn bijvoorbeeld universiteiten
bij betrokken. En die blikvan buiten helpt natuurlijk enorm.
Die blik van buiten helpt. Allen als het gaat over een eva-
luatie — daar is ook een aantal vragen over gesteld — den
is dat volgens mij iets wat je moet doen met een wat grotere
afstand tot datgene wat er gebeurd is. Ik denk dat onze
eerste focus nu moet liggen op het leren uit de praktijk van
de afgelopen maanden en dat te vertalen naar hoe het de
komende maanden beter kan, mocht die tweede golf er
inderdaad aankomen. Die lessen willen we dus zo goed
mogelijk leren. Daar zijn inderdaad ook experts van buiten
bij betrokken. Dat moet ook, denk ik. Voor de evaluatie zou
ik de focus dan met name willen richten op de OVV, die
mede near aanleiding van ons verzoek ook de daadwerke-
lijke crisisaanpak vanuit het kabinet gaat evalueren.

De heer Asscher (PvdA):

Ik bedoel niet zo'n topzware evaluatie met een hele parle-
mentaire behandeling, Het gaat mij om iets anders, en ik
proefde dat ook bij D66 en bij de SP Het gaat mij erom dat
we, nu het even ietsje minder urgent is — da crisisvergade-
ringen worden anders georganiseerd, er wordt heel hard
gewerkt door u, door velen en door de GGD's om te zorgen
dat het onder controle komt — dat moment gebruiken om
ook van buitenef te laten kijken hoe Nederland het gedaan
heeft. Wat was goed en wat kan beter? Het gaat mij er dus
meer om de tips en de tops op te halen, om in het najaar
verder te kunnen. Ja, ik breng het zo positief mogelijk. Ik
denk dat je dat wel zou moeten willen. Volgens mij omarmt
u die blik van buiten ook als u zegt: joh, we hebben hier
een crisis; de teller staat op 100 miljard en er zijn enorme
effecten.

 

4 juni 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79 79-10-24

9720046
