0016

te maken? Daar ging de vraag over van de heer Klaver en
dat is een zeer terechte vraag. We hebben die vraag neer-

gelegd bij het RIVM om daar de komende weken met ons

verder aan te werken. Bij de vaststelling van de signaalwaar-
den zullen we uiteindelijk het OMT om advies vragen. De

doelen in onze strategie zijn niet veranderd, namelijk hoe

beschermen we kwetsbare personen het best en hoe voor-
komen we dat de zorg overbelast raakt? Maar de signaal-

waarden die moeten leiden tot een dusdanige beheersing
zodat je die doelen niet in gevaar brengt, moet je daar wel
goed op enten.

Ik zal een voorbeeld noemen. We hebben nu een instroom
van zo'n vijf nieuwe ic-patiénten op een dag. We hebben
een lange tijd op rond de tien ic-patiénten op een dag
gezeten. Stel je voor, als rekenvoorbeeld, dat je structureel
tien ic-patiénten op een dag hebt. De gemiddelde dur van
de bezetting van een ic-bed is 21 dagen. Dan heb je op den
duur een structurele ic-bezetting van zo'n 210. Kunnen we
dat aan? Ja, dat kunnen we aan op het moment dat we de
ic-capaciteit structureel groter maken. Maar we hebben ook
gezien wat het doet met de zorg op het moment dat de ic-
capaciteit op een hele snelle manier moet worden opge-
schaald, Dat betekent dat andere zorg moet worden afge-
schaald. Dat is heel ingrijpend voor de zorg, niet alleen voor
de medewerkers op de ic's, maar ook voor patiénten die
die ziekenhuiszorg voor andere ziekten, kwalen en aandoe-
ningen nodig hebben. Je moet dus voorkomen dat je nog
een keer zo'n piek krijgt waarin je in zo'n korte tijd moet
opschalen

Is tien per dag een goed getal om vast te stellen? Daar kun
je eigenlijk pas ja op zeggen op het moment dat je ook weet
hoe dat zich verhoudt tot andere getallen. We weten uit de
ervaringsgegevens dat 10 op de ic zich ongeveer verhoudt
tot 40 in de gewone ziekenhuisbedden. Dat is te doen. Dat
kan je opvangen in de ziekenhuizen als je de covidcapaciteit
daarvoor structureel uitbreidt. En dan moet je weer het
volgende bekijken; dat moeten we echt gaan leren. Als je
iedereen test — en we hopen echt dat dat in juni kan — hoe
verhouden de uitslagen van die tests zich dan tot de zieken-
huisopnames en tot de ic-opnames? Vervolgens moet je
op basis daarvan de goede signaalwaarden ontwikkelen
ten aanzien van de R, en de besmettelijke personen. De R,

is niet zo ingewikkeld, want de R, is eigenlijk al een vastge-

stelde signaalwaarde, namelijk onder de 1. Datis belangrijk,
maar die krijgt eigenlijk pas betekenis ten opzichte van het
totale aantal besmettelijke personen. Je kunt nu de vol-
gende vuistregel hanteren: het aantal ic-patiénten keer 350
@ 500. Dan kun je een inschatting maken van het totale
aantal besmettelijke personen. Wat ik nu doe, is de getallen
gebruiken zoals die op dit moment in de gesprekken tussen
het RIVM, het ministerie en de mensen die lid zijn van het
Outbreak Management Team worden gehanteerd. Maar ik
vind het belangrijk om veel preciezer die signaalwaarden
met elkaar vast te stellen, op zo'n manier dat we weten en
ook steeds beter gaan leren: als we op deze manier kijken
naar de cijfers die ons ter beschikking staan, weten we altijd
wanneer we op tijd op de rem moeten staan. Als het een
keertje gaat om elf of twaalf op de ic, zul je niet meteen in
paniek schieten, denk ik. Je zult altijd naar een gemiddelde
instroom per dag moeten kijken of bijvoorbeeld naar een
gemiddelde instroom over de afgelopen drie dagen. Dat
zou je kunnen doen. Als dat dan snel stijgt, ga je er op den
duur natuurlijk van uit dat je via de testraad een week eer-
der, minstens een week eerder, dat golfje eigenlijk al hebt
zien aankomen. Zo moet dat werken

Tweede Kamer

We hopen dus dat we eerder in de tijd, op basis van de
vroegtijdige waarschuwingsgegevens, vervolgens op basis
van de ondersteunende indicatoren die met name bij het
RIVM goed geduid kunnen worden en vervolgens op basis
van de harde te tellen indicatoren — denk aan de testgege-
vens, de ziekenhuisopnames en de ic-opnames — telkens
meer leren: als je dit hier ziet gebeuren, weet je dat je over
een week daar staat. Je hoopt dat vervolgens ook regionaal
te kunnen toepassen. Het aantal regionale ic-plaatsingen
kennen heeft niet zoveel zin, want het zijn vaak bovenregi-
onale plaatsingen. Met tien per dag is het minder dan éen
in een regio per dag. Dus dat heeft niet zo heel veel zin. Het
aantal ziekenhuisopnames kennen heeft al meer zin. Het
heeft met name zin om te weten wat de testuitslagen per
regio zijn, maar ook om te weten wat die per leeftijdscohort
zijn. Dat wil je. Want als je dat weet, kun je veel beter ana-
lyseren hoe hoog de besmettingsgraad in die regio is. Het
meet op den duur zo werken dat je dan ook regionaal
maatregelen kunt treffen, Dus dat dashboard moet wat mij
betreft op den duur zo gaan werken dat je weet vanaf welke
signaalwaarden je moet gaan ingrijpen, dus of je moet
ingrijpen, 6f je maatregelen moet tretfen, dat je weet welke
maatregelen je moet treffen, want je analyseert waar het
misgaat, en ook dat je weet waar je die maatregelen moet
treffen — in welke regio’s is het relevant om nu te gaan
remmen? — omdat je weet dat er anders weer en meer
sprake is van bovenregionale verspreiding.

    

Gaat het daarmee lukken om het virus helemaal ingedamd
te houden, zodat we nooit een soort tweede golf krijgen?
Nee, dat kunnen we zo niet zeggen. We weten ook dat de
meeste besmettingen zich gewoon onder de radar afspelen.
Ongeveer 0,35% van de besmette personen belandt uitein-
delijk op de ic. Dat is heel weinig. Vandaar ook die som van
keer 350, die je als vuistregel kunt hanteren. Dat is een
rekenkundige aanname, een statische eanname; dat is
berekend. Maar je weet aan de hand daarvan dat de meeste
besmettingen zich helemaal onder de radar afspelen. Dus
ik heb wel de hoop dat iedereen die een besmetting door-
maakt zich uiteindelijk zal gaan melden bij de testraad, maar
ik weet ook heel zeker dat dat niet het geval zal zijn, omdat
heel veel mensen zulke milde klachten hebben dat ze nau-
welijks zullen ervaren dat ze klachten hebben. Daar gaan
we natuurlijk goed campagne ap vaeren; dat zal ik zo toe-
lichten. We gaan mensen natuurlijk zo veel mogelijk uitno-
digen om thuis te blijven bij klachten en zich te laten testen
Maar we weten dat we altijd een flink deel van die werke-
lijkheid zullen missen, omdat er besmettingen zijn die
gewoon onder de radar plaatsvinden. Dat is het nadeel van
dit virus,

Wij komen op een niet al te lange termijn — ik hoop met
een aantal weken — bij de Kamer terug met een uitwerking
van de signaalwaarden. Daar gaan we de komende weken
mee aan de slag. Op basis van die signaalwaarden kan ik
beter duiden hoe dat model gaat werken. Daarnaast komen
we terug met de uitwerking van een regional waarschu-
wingssysteem. Ik vind namelijk dat dat van toegevoegde
waarde is om te kijken of je de maatregelen ook zo regionaal
mogelijk kunt treffen. Daaraan verbonden zouden dus ook
publieksadviezen kunnen gaan gelden. Stel dat in een regio
de besmettingsgraad hoog is. Dan kan je niet alleen maat-
regelen treffen die daarbij passen, maar ook een regionaal
advies daaraan verbinden, waerbij je zegt: "Als je nou gaat
statten, doe het dan effe niet in die regio. Blijf uit die regio
weg; ga daar niet onnodig heen." Of: "Blijf zeker in die regio
zo veel mogelijk thuiswerken. Voorkom dat je onderdeel
wordt van de overdracht van die besmetting.”

 

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-44

9720082
