0100

De voorzitter:
Nee, dat klopt.

Mevrouw Marijnissen (SP):

Daarom. Ik vind dit wel een belangrijk punt en dat is bekend.
Daar heeft de minister gelijk in. Maar als we nu toch zien
— dat is mijn vraag — dat de ziekenhuizen vollopen, dat
we iedereen nodig hebben en dat er nu bedden leegstaan
omdat er te weinig personel is en als we zien dat in de
ouderenzorg, bijvoorbeeld in de verpleeghuizen en de
thuiszorg, zorgverleners gewoon door hun hoaven zakken
omdat de werkdruk zo hoog is, collega's ziek thuis zitten
en er gewoon te weinig collega’s zijn, dan zou ik toch nog
een keer vanavond hier de oproep willen doen aan het
kabinet om serieus te kijken naar die waardering. Ik weet
dat er is gezegd dat er een commissie aan de slag gaat en
dat die moet gaan studeren, maar het duurt te lang. We
kunnen het ons niet permitteren. We moeten alles doen om
het werken in de zorg aantrekkelijk te houden en anders te
maken en een fatsoenllijke, eerlijke beloning hoort daar
gewoon bij

Van Ark:

Daar zijn wij het over eens, alleen verschillen wij steeds
van mening over de invulling. Nogmaals de financiéle
randvoorwaarden, zowel in de begroting, de bonus als ook
in hoe je omgaat met secondaire arbeidsvoorwaarden. We
hebben binnen het beperkte instrumentarium dat het kabi-
net heeft gemeend dat te doen via de bonus. Ik zeg overi-
gens gelijk maar in de richting van mevrouw Van Kooten-
Arissen dat het loket uitstellen naar het eind van het jaar
een lastige is. Overigens willen we natuurlijk graag dat
mensen het zo snel mogelijk krijgen. Ik denk ook aan die
andere aspecten, zoals zeggenschap. Ik noem als voorbeeld
wat mensen in de ziekenhuizen en verpleeghuizen nu zeg-
gen — ik denk dat mevrouw Marijnissen dat herkent — over
hoe mensen nu soms bejegend worden. Ik denk dat dat ook
bepaald niet motiverend werkt, met alle begrip voor patién-
ten die verplaatst moeten worden. Vorige week donderdag
sprakik in het Groene Hart Ziekenhuis een verpleegkundige
die zei: in maart kregen wij bloemen, maar nu krijgen wi]
op zijn best lelijke woorden naer ons hoofd en some zelfs
erger. Ik denk dus dat het een mix is van dingen. We probe-
ren onze verantwoordelijkheid te nemen op korte termijn,
00k in financiéle zin, maar ook niet weg te lopen voor het
feit dat er ook een aantal vraagstukken ligt op de langere
termijn.

Mevrouw Marijnissen (SP):

Dat andere dingen ook belangrijk zijn, is absoluut waar.
Maar het gaat nu over een eerlijke beloning en een structu-
rele salarisverhoging en ik constateer dat het kabinet daar
gewoon niet aan wil. Ik vind dat het daarmee een onverant-
woord risico neemt, want er is nu al een personeelstekort.
Dat was er al voor corona, dat is er nu helemaal en dat gaat
alleen nog maar groter worden. Maar dan, een andere
concrete vraag. We weten dat de ruimte die er is voor de
arbeidsvoorwaardenontwikkeling, de zogenaamde "ova"
in technische taal, omlaag gaat ten opzichte van de raming.
Dat zou toch echt de meest absurde uitkomst zijn, dat we
met zijn allen vinden dat we onze zorgverleners beter
moeten waarderen, maar dat de ruimte die daarvoor is
omlaag gaat ten opzichte van de raming die er was. Kan

Tweede Kamer

de minister dan in ieder geval toezeggen dat ze daarnaar
gaat kijken, want dat zou toch in ieder geval niet de
bedoeling kunnen zijn?

Van Ark:

Voorzitter, vergeeft u me, maar die ova is in ieder geval een
ruimte die is gecreéerd en die overigens ook gerelateerd is
aan een budget dat in de begroting staat voor zorginkopen
Dat is afhankelijk van de onderhandeling tussen zorgaan-
bieders en zorgverzekeraars. De ruimte die daarvoor in de
begroting staat, is afhankelijk van de economische groei,
de economische cijfers. Die ruimte is bijgesteld omdat de
economie een klap heeft gekregen, maar er is nog steeds
ruimte. De salarissen gaan dus niet naar beneden, maar er
is minder meer mogelijk. Dus het is nog steeds mogelijk
om meer te doen, in ieder geval ten opzichte van veel
andere sectoren in de publieke sector. Ik denk dat dat terecht
is. Ik denk dat wij dat terecht doen voor de mensen in de
gezondheidszorg. Uiteindelijk is het aan werkgevers en
werknemers om met elkaar dat beloningsbeleid in primaire
en secundaire arbeidsvocrwaarden af te spreken.

Mevrouw Marijnissen (SP):
Tot slot. Het is zo erg, want het is allemaal zo hol wat er
komt vanuit het kabinet. Het zijn zo veel mooie woorden
van waardering, maar als het erop aankomt, lat het kabinet
zorgverleners gewoon in de kou staan. Hoezo minder meer?
Het gaat om wat er nu ligt. Ik geloof dat er 1,7% aan ruimte
is en daer moeten dan alle verbeteringen van arbeidsvoor-
waarden voor geregeld worden. We weten alle twee dat er
dus nog minder dan dat naar loon zal gaan, maar de prijzen
stijgen alleen al meer! Ik vind het totaal bezijden de werke-
lijkheid dat er straks, terwiijl iedereen spreekt over waarde-
ring voor onze zorgverleners en we die mensen ook zo hard
nadig hebben ... Die mensen verdienen het niet alleen
omdat ze herd werken, maar de rest van Nederland heeft
die zorgverleners ook nodig, die er nu te weinig zijn. We
kunnen het ons niet permitteren. Dus ik zou toch nogmaals
een beroep op het kabinet willen doen. Doe het den niet
alleen omdat je de zorgverleners wil waarderen, maar doet
het ook omdat we nu al gigantische personeelstekorten
zien. Dat zien wij nou in de coronacrisis al helemaal.

De voorzitter:
Goed,

Mevrouw M
Ja, voorzitter, ik snap dat u wil afronden, maar ik heb toch
echt niet veel vragen gesteld vanavond, Dit is echt een heel
belangrijk punt en er zit gewoon geen beweging in. Wat
hebben zorgverleners daar nou aan? Dat vraag ik me nou
af.

 

Van Ark:
Ik wil toch dit gezegd hebben. Ik deel de oproep van
mevrouw Marijnissen volledig dat we die weardering
moeten laten zien, Tegelijkertijd hebben we met elkaar de
afepraak dat werkgevers en werknemers uiteindelijk
afspraken maken over die beloning. We hebben het altijd
over dé salarissen in dé gezondheidszorg, maar in de zorg
zijn al twaalf cao’s. Daar zitten functies in — de heer Wilders

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-71

9720045
