Q Waarom zijn de maatregelen zo rigide?

A.

0092

De maatregelen treffen inderdaad ook mensen die
al heel erg hun best doen om verspreiding van het
virus te voorkomen.

Dat betreur ik. /
Echter, we moeten gezamenlijk ons best doen om
drukke te voorkomen.

Er is afgesproken dat, gelet op de huidige situatie,
in de maand oktober maximaal 30 mensen
(exclusief betrokkenen bij de dienst) bijeen mogen
komen net zoals dat voor andere bijeenkomsten geldt
en dat dringend wordt geadviseerd niet samen te
zingen.

Deze afspraken zijn op vrijwillige basis gemaakt.
Er is een communiqué opgesteld waarin deze
afspraken staan.

Ma Wy

9720060
