0100

Oo

Mevrouw Marijnissen (SP)
Voorzitter, dank je wel

Het gaat goed mis. Inderdaad, het aanpakken van het
coronavirus is verre van makkelijk, maar de aanpak van het
kabinet heeft gefaald. We hebben hier in de Kamer heel
vaak de discussie gevoerd wat nou precies de strategie is
die het kabinet hanteert en waar nou precies op wordt
gestuurd. Het kabinet zei steeds: de strategie is het virus
maximaal controleren. Die controle bestond uit drie elemen-
ten, maar we moeten constateren dat het is mislukt. Zicht
krijgen op het virus, inzicht in het virus krijgen én behouden:
mislukt. De basis, het testen en het bron- en contactonder-
zoek, komt maar niet op orde. Onze kwetsbaren bescher-
men? Het virus gaat op dit moment als een malle door de
verpleeghuizen. Ook dat is mislukt. En de zorg overeind
houden? Operaties, behandelingen, controles worden
afgebeld en als we Kuipers mogen geloven, dan gaat in het
meest negatieve scenario tot 75% van de reguliere zorg
afgebeld worden. Ook dat is mislukt.

Voorzitter. Wat zien we dan gebeuren? We zien dat het
kabinet kiest voor de makkelijke weg: het afschuiven van
de schuld. Het zou die eigenwijze Nederlander zijn die niet
wil luisteren naar de regels, die zou er debet aan zijn dat
het is mislukt. Maar dat is natuurlijk grote onzin. Dat is echt
onzin. Laten we kijken naar wat het kabinet zelf doet. We
hebben een minister van Justitie die lak heeft aan zijn eigen
coronamaatregelen. We hebben een minister van Volksge-
zondheid die het nog niet lukt om de basis — het testen en
het bron- en contactonderzoek — praktisch, logistiek op
orde te krijgen. We hebben een minister-president die zich
stoort aan Nederlanders die niet luisteren naar dringende
adviezen, bijvoorbeeld over het dragen van een mondkapje,
nadat ons maandenlang is verteld dat zo'n mondkapje
slechts "schijnveiligheid” zou zijn. Als de minister-president
zelf op de persconferentie de vreag krijgt of hij zo'n ding
opzet, zagt hij: ja, dat weet ik eigenlijk niet, want daar heb
iknog niet echt over nagedacht. Daar komt nog bij dat deze
liberale premier ook nog zegt: ja, maar mensen hoeven niet
naar mij te luisteren. Hoe is het mogelijk? Wij willen dat de
minister-president daarmee stopt. De zorg zakt door zijn
hoeven op dit moment. Sectoren gaan kapot. Cultuur,
horeca en sport krijgen klap na klap. Mensen verliezen hun
inkomen en kunnen hun huur niet meer betalen. Bedrijven
gan kapot. En dan hebben we een minister-president die
zegt: ja, ik heb wel een idee wat de oplossing is, maar luister
vooral niet naar mij. Dat de dag toch moet komen dat ik als
SP’er aan de VVD zeg — we staan politiek mijlenver uit
elkaar — dat de minister-president daarmee moet ophou-
den!

 

Wij willen dat het kabinet vandaag komt met een nieuwe
strategie, met een nieuw perspectief. Wij willen dat het
kabinet vandaag zegt dat de steunmaatregelen niet worden
afgebouwd, maar worden opgebouwd. Wij willen ook dat
het kabinet stopt met de afschuifpolitiek. Ook willen wij
vandaag van het kabinet horen hoe het ervoor gaat zorgen
dat de basis op orde komt: het veel, goed en snel kunnen
testen en het bron- en contactonderzoek. Want als het ons
nu met dit hele pakket aan maatregelen lukt om het virus
weer onder controle te krijgen, dan is dat essentieel. Dat is
essentieel om de grip op het virus niet opnieuw te verliezen,
zoals nu wel is gebeurd

Tweede Kamer

Voorzitter. Onze zorgverleners hebben ons tijdens de eerste
coronapiek erdoorheen getrokken. Heel Nederland keek
naar hen. We staan nu precies op hetzelfde punt en heel
Nederland kijkt weer naar hen. Ze hebben nauwelijks een
adempauze gehad. Ik was vorige week in een verpleeghuis.
De angst is daar groot. Men voelt zich iets beter voorbereid,
omdat ze weten wat er gaat komen. Maar juist omdat ze
weten wat er gaat komen, is de pijn zo groot, omdat ze
weten — de eerste verpleeghuizen gaan alweer dicht —
welk verdriat en welke senzaamheid de mensen te wachten
staat.

Voorzitter. Hoe wrang is het dan dat de coalitie deze mensen
nog steeds niet met een fatsoenlijke waardering beloont?
We zien op dit moment bedden leegstaan in ziekenhuizen,
bedden die keihard nodig zijn maar die niet open kunnen
omdat er simpelweg geen zorgverleners zijn om de zorg te
verlenen. Het minste wat we kunnen doen, nu, in deze crisis,
is ervoor zorgen dat die mensen een fatsoenlijke waardering
krijgen. We willen het kabinet daar vandaag dan ook toe
oproepen, niet alleen omdat die mensen het verdienen,
maar ook omdat we het ons echt niet kunnen permitteren
dat de personeelstekorten nog verder oplopen. We hebben
nu iedereen nodig. Ik roep het kabinet dan ook op om dat
te doen.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Pieter
Heerma namens het CDA.

oO

De heer Pieter Heerma (CDA):
Voorzitter. We zien het aantal besmettingen dagelijks
oplopen. Ook de opnames in ziekenhuizen en de aantallen
op de ic's zijn aan het stijgen en zullen de komende dagen
doorstijgen. De gisteren aangekondigde gedeeltelijke lock-
down is noodzakelijk. Het treft ons allemaal en het valt ons
zwaar. De klappen voor de samenleving en de economie
zijn echt. Het beroep dat vanuit het bedrijfsleven gedaan
zal worden op de noodpakketten, zal de komende periode
flink gaan toenemen. De offers die gevraagd en gebracht
worden in de samenleving zijn groot. De teleurgestelde,
boze en bezorgde reacties zijn menselijkerwijs dan ook te
begrijpen, want het is niet leuk. We hebben er eigenlijk
allemaal genoeg van. Wij zijn klaar met het virus, maar het
virus is niet klaar met ons.

Maar ook moet me ven het hart dat de trend van sommige
discussies de afgelopen tijd me zorgen baart. Te vaak wor-
den uitzonderingen opgeéist voor onszelf en wordt er
gewezen naar anderen die de schuldigen zouden zijn. Eerst
waren het de studenten of de kerk in Staphorst. Later
hoorden we: het is de schuld van Mohammed en Fatima.
Maar dat is onzin, en het helpt niks. En dan heb je ook nog
de types die beweren dat het virus statistisch niet bestaat
of dat het niet meer is dan een verkoudheidje. Er zijn er
zelfs die zeggen dat het een complot zou zijn om de bevol-
king te knevelen. Alles ter discussie stellen, constant met
de vinger naar de ander wijzen en complottheorieén veron-
derstellen, ondermijnt de bereidheid van mensen om hun
beste beentje voor te zetten, terwijl we het daar tach van
moeten hebben.

Ook Ernst Kuipers waarschuwde er vanochtend in de brie-
fing voor dat de sfeer grimmiger wordt. In tegenstelling tot

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-11

9720045
