Tegelijk maken we afspraken over het vastleggen van pro-
ductiecapaciteit. Als je dat niet doet, weet je zeker dat je
straks achteraan in de rij staat. Er is hier natuurlijk ook een
heel internationaal spel aan de hand, waarbij de VS, maar
00k China, goed voor zichzelf zorgen, zou je kunnen zeggen.
Wij moeten ook goed voor onszelf zorgen, maar wij willen
dat niet alleen voor onszelf doen. De afspraak die wij heb-
ben gemaakt, is dat er een opt-in geldt voor alle andere
landen in Europa, Ook willen we zorgdragen voor Afrika,
voor kwetsbare landen, omdat we vinden dat we ook
tegenover hen een verantwoordelijkheid hebben voor de
beschikbaarheid van vaccins. Anders staan zij achteraan in
de rij. Het is echt zo dat we met elkaar als wereldbevolking
pas veilig zijn als iedereen veilig is. Dus we moeten er ook
voor zorgen dat landen die niet voor zichzelf kunnen zorgen
ook aan een vaccin kunnen komen. Wij vinden dat Europa
daarin een verantwoordelijkheid heeft.

Dus dat is de intentie van onze overeenkomst. Wij zijn met
tal van initiatiefnemers in gesprek en wij hopen dat dit op
hele korte termijn daadwerkelijk tot contractuele afspraken
kan leiden. Zodra dat zo is, informer ik u daarover. Maar
ik denk dat de kanttekening van de heer Klaver gewoon
terecht is. Wij zullen daarbij afspraken maken. Wij gaan op
meerdere paarden tegelijk wedden, Dat willen we namelijk.
Wij zullen daarbij efspraken maken, waarbij we niet van
tevoren kunnen zeggen wat het kost. Ik zal u dat natuurlijk
wel meedelen op het moment dat we die afspraken hebben
gemaakt. We kunnen ook niet altijd van tevoren zeggen of
het ook daadwerkelijk wat oplevert. Want je weet niet of
dat vaccin uiteindelijk daadwerkelijk het winnende vaccin
gaat zijn. Dat is de reden waarom we het op deze manier
doen. Ik ben zo open mogelijk tegenover u. We spreken op
dit moment met tal van initiatiefnemers van kansrijke initi-
atieven, We proberen met de echte koplopers natuurlijk tot
contracten te komen. Zodra dat zover is, meld ik u dat.

De voorzitter:
Goed. En dit waren alle punten met betrekking tot het vac-
cin. Klopt dat?

Minister De Jonge:
Nou ... Ja!

De heer Klaver (GroenLinks)

Dit klinkt goed, Laat ik dat allereerst zeggen. Het is heel
goed dat de minister aangeeft dat we gaan investeren. Dear
gaan we heel veel geld op verliezen. Maar dat is wat we
willen; dat we hierop gaan gokken. Want we willen vooraan
in de rij staan. Dat is heel erg goed. Wat ik wel zou willen
weten, is wat de afspraken zijn die we met de farmaceuti-
sche bedrijven gaan maken. Dat zal mosten. Het kan niet
alleen van staten komen; je moet hier die publiek-private
samenwerking aangaan. Ik snap heel goed dat bedrijven
daar iets aan willen verdienen. Maar dat moet wel in alle
redelijkheid zijn. Worden er ook afspraken gemaakt over
hoe hoog de winst is die deze bedrijven maken? Wordt ook
afgesproken dat alles waar we in investeren, en de kennis
die daaruit komt, ook vrij toegankelijk is voor anderen, zodat
de olieviek die dat vaccin moet worden, zich zo snel
mogelijk over de wereld kan verspreiden? Is dat ook
onderdeel van de afspraken?

Tweede Kamer

Minister De Jonge:
Wij hebben voor onszelf gezegd: het moet betaalbaar zijn,
het moet toegankelijk zijn voor mensen en het moet
beschikbaar komen voor een zo groot mogelijke groep. Dat
is de drieslag die wijzelf henteren. De vrijwillige patent pool,
zoals de motie van GroenLinks luidde, is een van de wegen
daarnaartoe. Een andere mogelijkheid is om gewoon een
contractuele afspraak le maken waarbij er een lage prijs
geldt en waarbij je afspraken maakt over zulke enorme
hoeveelheden dat je ook in staat bent om anderen daarin
mee te leten delen. Bij die bedrijven is het niet altijd
mogelijk om van tevoren de afspraak te maken: nou moet
je ook je intellectual property afstaan en moet je ook hele-
maal inzichtelijk maken hoe je, et cetera. Als je dat zou doen,
gaat een aantal bedrijven daar niet aan meedoen. Die willen
dat contract dan niet sluiten. Die willen wel meedoen aan
iets wat bereikbaar en betaalbaar is voor iedereen, maar
die willen niet meedoen aan het daadwerkelijk beschikbaar
stellen van al het intellectuele eigendom. Daar moet je ook
begrip voor hebben, vind ik.

 

Wij richten ons dus op een toegankelijk, betaalbaar en voor
iedereen beschikbaar vaccin. Daar richten wij ons op en
daarom gaan we grote aantallen contracteren. Dat worden
veel grotere aantallen dan we eigenlijk strikt genomen
misschien wel nodig hebben, omdat de rest van Europa
dan daarin kan meedelen en omdat Afrika dan misschien
wel kan meedoen. Dat gaan we doen. Soms loopt dat langs
de weg van die vrijwillige patent pools en soms langs de
weg van gewoon hele grote aantallen contracteren, zodat
de rest cok kan meedoen. Het moet beschikbaar en het
moet bereikbaar en het moet betaalbaar zijn. Daar gaat het
om.

De heer Klaver (GroenLinks):

Als de prijs laag genoeg is, is het voor iedereen toegankelijk.
Toch gaat hier nog iets anders achter schuil, hé. We hebben
juist in deze crisis gezien hoe belangrijk het is dat kennis
wordt gedeeld en dat patenten openbaar zijn. Ik hoop
daarom wel dat het echt de inzet van het kabinet is om
daartoe te komen. Ik denk dat dat de beste garantie is dat
ook weer anderen ervan kunnen leren als ze zien wat dit
vaccin doet en hoe het eruitziet. Daarmee kunnen we kennis
vermeerderen en dat is pracies wat er nodig is in deze tijd.
Mijn laatste vraag, in ieder geval voor nu, op dit onderwerp
is of we van de minister iets van een tijdschema kunnen
krijgen. Hoe gaat deze samenwerking er ongeveer uitzien?

Minister De Jonge:

Deze week hebben we het MoU afgerond tussen die vier
landen en daarmee hebben we met elkaar een afspraak.
We hebben de Commissie natuurlijk geinformeerd, zodat
ook de rest van Europa weet: deze vier zijn ermee bezig en
we kunnen aanhaken als we dat willen. We zijn op dit
moment al in gesprek met een serieus aantal vergevorderde
initiatieven. We bekijken telkens op basis van de laatste
wetenschappelijke kennis wie het verst is. We delen verder
onze kennis binnen die vier landen. Wij hebben zelf het
RIVM en dat is natuurlijk heel goed geinformeerd. Wij delen
onze kennis en wij zorgen dat we wedden op alle potenties!
winnende paarden.

4 juni 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79 79-10-32

9720046
