Q.

Wat is uw reactie op het bericht van de
burgemeester van Gouda dat als hij in zijn
kerk een kerkdienst houdt, hij gebonden is
aan een maximum van 30 personen, als hij in
zijn kerk een cultureel evenement houdt er
250 mensen binnen mogen en als museum
zelfs 300 mensen?

Vindt u dit nog uit te leggen?
A.

e Het klopt dat als een locatie voor verschillende
functies wordt gebruikt, er een verschillend
maximum voor het aantal personen geldt.

e Voor doorstroomlocaties (musea, supermarkten,
etc) geldt dat het maximum aantal mensen
afhankelijk is van hoeveel mensen veilig op
anderhalve meter zich in een ruimte kunnen
bevinden. Hierbij wordt rekening gehouden met
het oppervlakte van de locatie én het kunnen
garanderen van 1,5 meter afstand. Dit kan dus
meer zijn dan 30.

e Voor ruimtes waar geen doorstroom is (cafés,
restaurants, zaalverhuur, etc), geldt wél een

maximum van 30.

0092 9720060
