0016

Nogmaals, naar mijn overtuiging hebben die bedrijven geen
enkel belang om iemand te ontslaan die ze na de crisis weer
nodig hebben. Die mensen moeten ze namelijk weer werven
en opleiden. Bovendien, de meeste bedrijven deugen en al
zouden ze niet deugen, dan hebben ze er nog geen belang
bij. Als ze wel deugen, wat de meeste doen, dan is er ook
een persoonlijke band met het personeel, Waarom zouden
ze dus mensen ontslaan die ze na de crisis weer nodig
hebben, en die in veel gevallen een soort familie zijn
geworden?

Mevrouw Van Brenk (50PLUS):
Het stoort mij dat de mp zegt: dan moeten ze straks weer
mensen gaan opleiden. Waarom zouden we niet nu een
deal kunnen maken door het volgende te zeggen? Als een
bedrijf het heel erg moeilijk heeft en afscheid moet nemen
van mensen, dan doen ze dat meestal in een afspiegelings-
beginsel, met allerlei verschillende leeftijdscategorieén.
Waarom kunnen diezelfde mensen dan geen voucher krij-
gen, zoals bijvoorbeeld bij de reisbranche gebeurt, waarvan
Ueen voorstander was, dat zij hun baen kunnen terugkrijgen
als het weer goed gaat, met dezelfde arbeidsvoorwaarden?
Dat zou toch kunnen?

Minister Rutte:
Bedoelt u bij datzelfde bedrijf?

Mevrouw Van Brenk (S0PLUS):
Zeker, dat zou dan kunnen als het weer goed gaat.

Minister Rutte:

Dat zijn allemaal creatieve ideeén. Misschien heeft u wel
de oplossing gevonden om het conflict op te lossen dat we
nog hebben met de vakbeweging. Dat kan ik echter nu niet
overzien. De heer Koolmees luistert mee. Misschien is de
Van Brenkoplossing wel het ei van Columbus. Dat kan ik
niet overzien. Fait is echter dat je wilt voorkamen dat
bedrijven dat soort aanpassingen nu niet kunnen doen.
Mevrouw Van Brenk zegt: zou je een soort recht op terug-
keer kunnen krijgen? Dat kan ik nu echt niet overzien.
Daarvoor beheers ik op dit moment niet alle details van de
NOW. Ik denk dat dat iets is voor het debat van volgende
week. Ik zal in ieder geval zorgen dat de heer Koolmees de
suggestie hoort.

Mevrouw Van Brenk (50PLUS):

Wij zullen er zeker voor zorgen dat hij het donderdag hoort.
Wij hadden echter de warme woorden van de minister-
president over de jongeren

Minister Rutte:
|k kom zo bij de ouderen.

Mevrouw Van Brenk (50PLUS):

Ja, prima, maar vooral de jongeren zijn ontzettend getrof-
fen, omdat de flexwerkers met name jongeren zijn. Wij
hebben daarvoor net aandacht gevraagd en gevraagd of
het mogelijk is om daar dan de WW-maatregelen voor te
verruimen. De minister zegt dat ze straks allemaal in ieder

Tweede Kamer

geval bij de NOW 2-regeling een vergoeding krijgen. Er is
al een reactie gekomen van de landelijke studentenvakbond.
Die vakbond zegt: ja, maar dan moet je in ieder geval min-
stens €500 verdienen. Voor een student is £400 ook heel
erg veel. Waarom hebben we het nu over dit soort maatre-
gelen? Waarom kan er niet gewoon maatwerk geleverd
worden, juist voor deze mensen, de flexwerkers die al zo
ontzettend gedupeerd zijn?

Minister Rutte:
Maatwerk is onmogelijk in de uitvoering. We praten over
enorm grote aantallen. Die lopen 6f via het UWV of via de
gemeentelijke sociale dienst of via RVO, de uitvoeringsor-
ganisatie van Economische Zaken. Maatwerk is ontzettend
lastig, omdat de aantallen zo enorm groot zijn. Gelukkig
stel ik vast dat heel veel van de gelden terecht zijn gekomen
bij de mensen die het nodig hadden, doordat we de regeling
zo simpel mogelijk maakten.

Specifiek voor flexwerkers geldt dat de meeste natuurlijk
recht hebben op WW en anders in bijna alle gevallen bij-
stand, tenzij de twee toetsen in de bijstand hen van de bij-
stand uitsluiten. We kunnen niet iedereen met die regelin-
gen bereiken; dat gaat gewoon niet lukken.

Mevrouw Van Brenk {50PLUS)

Warme woorden voor jongeren, maar een heleboel jonge-
ren staan nu gewoon met lege handen. De vraag is wat dit
kabinet voor hen gaat doen. Waarom dan de grens bij €500,
waarom niet bij €400, waarom niet €300. Dat is ook veel
geld voor studenten.

Minister Rutte:

Nogmaals, je moet keuzes maken in zo'n pakket, Dat hebben
we gedaan. Alle grenzen in het pakket zijn arbitrair. We
moesten in no time een bazooka neerzetten om de econo-
mie overeind te houden, Het is onvermijdelijk dat er ook
mensen echt geraakt worden door deze crisis. Dat gebeurt

 

krimp doormaakt. Die is er. De voorspellingen zijn tamelijk
dramatisch voor de economische krimp als gevolg van de
coronacrisis dit jaar. Je hoopt er met dit soort maatregelen
alles aan te doen om te voarkamen dat dit een langdurige
recessie is, maar dat je zo snel mogelijk weer de weg naar
boven kan inslaan

Mevrouw Van Brenk (S0PLUS):

Mijn laatste vraag. Als mensen werkloos raken, is dat echt
dramatisch voor een gezin, Dat raakt mensen heel erg diep.
De kens op nieuw werk op dit moment is heel erg rampzalig.
De vraag is: waarom kan dit kabinet niet de WW-termijn
verlengen, zodat mensen in ieder geval die rechten
behouden en dat zij, als straks de economie weer aantrekt,
echt een eerlijke kans op werk krijgen?

Minister Rutte:

We doen nu heel veel met het hele pakket dat in maart is
opgetuigd en met wat we nu weer doen, ook de extra
maatregelen voor bedrijven, tot aan €20.000. Die bedrijven
worden nu weer met allerlei specifieke vraagstukken

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-38

9720082
