0100

Oo

De heer Baudet (FvD):
Voorzitter. Naar aanleiding van het debat heb ik twee
moties.

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat de afgelopen tien jaar structureel op de
zorg is bezuinigd, dat ziekenhuizen zijn gesloten en tiendui-
zenden verplegers, artsen en anderen aan de kant staan,
maar mogelijk best terug zouden willen keren in de zorg,
zeker nu de nood zo heog is;

constaterende dat de reguliere zorg wordt afgeschaald als
gevolg van de toename van het eantal coronabesmettingen;

verzoekt het kabinet te onderzoeken welke impact de zorg-
bezuinigingen van de afgelopen tien jaar hebben gehad op
de totale zorgcapaciteit;

verzoekt het kabinet onderzoek te doen naar het openen
van speciale coronaziekenhuizen en daarvoor de gesloten
ziekenhuizen in beschouwing te nemen;

verzoekt het kabinet tevens om onderzoek te doen naar
manieren waarop in de afgelopen jaren uit de zorg vertrok-
ken gekwalificeerd zorgpersoneel opnieuw in de zorg
werkzaam kan worden om de coronacrisis het hoofd te
bieden en de reguliere zorg zo veel mogelijk doorgang te
laten vinden,

en gaat over tot de orde van de dag

 

De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door de leden Baudet en Van
Haga. Naar mij blijkt, wardt de indiening ervan voldoende
ondersteund

Zij krijgt nr. 654 (25295).

Motie

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat lockdowns enorme economische, maat-
schappelijke, psychologische en medische schade veroor-
zaken;

constaterende dat lockdowns ook een zware tol eisen van
mensen die niet bijzonder kwetsbaar voor het coronavirus
zijn, maar wier gezondheidssituatie of economische situatie
wel extreem wordt geschaad door de coronamaatregelen;

verzoekt het kabinet om onderzoek te doen naar doel-
groepspecifiek beleid gericht op de bescherming van
zwakkeren, waarbij de maatregelen voor de rest van de
samenleving op een verantwoordelijke manier zouden
kunnen worden afgeschaald,

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:

Deze matie is voorgesteld door de leden Baudet en Van
Haga. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan voldoende
ondersteund.

Zij krijgt nr. 655 (25295)

De heer Baudet (FvD):
Dank u wel.

De voorzitter:

Dank u wel. Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen
van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Er zijn
31 moties ingediend. Ik kik even naar de minister-president.
Ik schors de vergadering tien minuten,

De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.

De voorzitter:
Ik geef het woord aan de minister-president

oO

Minister Rutte:

Voorzitter. Ik heb nog een vraag te beantweorden over hoe
snel de extra steun voor sectoren beschikbaar kan zijn. Dit
is nu voorzien op een termijn van tien dagen. Dat is wel al
heel snel. Dar moet echt even zorgvuldig naar worden
gekeken, omdat het niet alleen gaat om de horeca, maar
ook om de cultuursector, de amateursport, de evenemen-
tensector en mogelijk ook andere sectoren. Intussen ademt
het huidige steunpakket mee. Dus een sector als de horeca
heeft per direct recht op steun. Die hoeft daar niet op te
wachten. Dat is onmiddellijk. Het is dus ook niet 20 dat er
niets gebeurt. Maar nagmaals, we gaan onze uiterste best
doen, Als het eerder kan, dan wordt het eerder. Ik wil dat
nu niet hard toezeggen, maar we gaan wel ons best doen
Dat was de nog openstaande vraag op dat punt.

Dan bespreek ik een paar moties. Ik ben tegen de motie op
stuk nr. 626 van de heer Wilders. Ik ontraad deze motie. Er
is nu echt een algehele sluiting nodig, conform het advies
van het OMT, Het OMT adviseert om niet nu al de restau-
rants uit te zonderen. Maar we gaan kijken of op termijn,
dus na die vier weken, als er weer situaties zijn waarin er
beperkingen mosten zijn in de horeca, de restaurants kun-
nen worden uitgezonderd, conform de gedachte die leeft
bij het OMT.

Dan de motie op stuk nr. 627 Wij spreken iedereen aan die
zich niet aan de regels houdt, zonder aanzien des persoons
of afkomst. Het gericht handhaven specifiek ten aanzien
van niet-westerse allochtonen is discriminatoir. Daarmee
ontraad ik de motie op stuk nr. 627.

De motie op stuk nr. 629. Wij gaan nu de analyse maken in
hoeverre aanvullende maatregelen nodig zijn. Maar in deze
motie zitten een aantal richtinggevende uitspraken over
hoe het verder moet worden ingevuld. De motie zou dus
kunnen worden aangehouden, totdat de brief van de trojka

14 oktober 2020
TK14 14-86-81

9720045
