23-2-2021 Letterlike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.
VRAAG (DE TELEGRAAF)
Meneer Rutte, wat ik eigenlijk in het lijstje niet terug zag is: hoe zit het met reizen? Heel veel mensen
zouden dolgraag weer op vakantie willen, ook naar het buitenland. Kunt u daar iets over zeggen?
Mogen we het vliegtuig weer pakken? Hoe zit dat?

RUTTE

Nee, tot nu toe geldt natuurlijk voor zo’n beetje de hele wereld code oranje. Dat betekent alleen
noodzakelijke reizen. Ik weet niet hoe zich dat ontwikkelt de komende weken. Dat hangt ook van
andere landen af, wat zij doen. Dat zal ook bij ons op een gegeven moment weer een nieuwe afweging
vragen. Maar op dit moment, thans op deze zesde mei geldt code oranje. Dat betekent: alleen
noodzakelijke reizen. In Nederland kun je natuurlijk wel op pad. We zorgen er ook voor dat op 1 juli
weer op de campings et cetera weer de we’s en de douchegelegenheden weer open zijn. Dus in
Nederland zelf kun je natuurlijk uit de voeten, maar hou wel de anderhalve meter.

VRAAG
Ja en ook een vraag over de basisscholen. Vanaf volgende week kunnen die weer half open, om maar zo
te zeggen. Wanneer kan het weer helemaal?

RUTTE

Dat gaan we heel precies bekijken. Dus wat we hebben besloten is nu beginnen met halve dagen, sorry,
half open gaan, niet halve dagen. Liever hele dagen, maar per saldo dus dat de kinderen voor de helft
van de schooltijd bezig zijn, maar graag wel op hele dagen. Vervolgens gaan we dat heel goed opnieuw
monitoren, hoe dat loopt. We gaan ook kijken hoe het in Denemarken gaat. We hebben natuurlijk de
informatie uit sland, dus we hebben die onderzoeken die ook nog doorlopen. En op een moment, en
liever eerder dan later, besluit je dat het weer helemaal open kan. Maar daar is nog geen datum voor
voorzien.

VRAAG
Nee, dus ouders en kinderen moeten echt nog wel even rekening houden met de halve kracht, om het
Maar zo te zeggen?

RUTTE
Ja, zo is het, klopt.

NUS (HART VAN NEDERLAND)
Meneer Rutte, mondkapje dragen in het OV, wordt daar ook op gehandhaafd als je dat...

RUTTE
Ja, vanaf 1 juni. Niet tot 1 juni, maar vanaf 1 juni is het verplicht en dan wordt er ook op gehandhaafd.

NUS
En dat wordt een boete als je hem niet...

RUTTE
Maar hoe hoog weten we nog niet, dat gaan we allemaal nog uitwerken.

NUS
Oké, maar je krijgt een boete als je niet een mondkapje op hebt in het openbaar vervoer?

https:/ww.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterliike-tekst-persconferentie-minister-p... 9/19

0004 9720033
