0100

Minister De Jonge:
Het sneltesten is misschien ook wel weer een net wat ander
betoog. Dat waren namelijk vragen van de heer Jetten

De voorzitter:
Dat klopt, maar gaat u verder.

Minister De Jonge:
Oké, dan gaan we dat doen. Dan is er door veel mensen
gesproken over de mogelijkheden van het sneltesten. Ik
denk dat het goed is om te benadrukken dat er heel veel
ontwikkelingen zijn. Die zijn heel erg kansrijk en leiden
mogelijkerwijs ook tot een grote verandering van het hele
testlandschap. Wat we daarin doen is eigenlijk alles wat
mogelijk is om te versnellen zodat we die testen ook daad-
werkelijk in de praktijk kunnen gaan doen. Zodra er iets
klinisch gevalideerd wordt, gaan we een praktijkvalidatie
opzetten. Datgene wat goed loopt, kopen we gelijk in hele
grote aantallen aan. We hebben ons door het OMT laten
adviseren over de inzet ervan. We volgen ook het advies
van het OMT dat zegt: op het terrein van sneltesten moeten
we tot een implementatieplan komen. Volgens mij was dat
ook de vraag of de oproep die zowel de heer Heerma als
de heer Jetten deed. Dan kun je namelijk het perspectief
schetsen vanaf wanneer je die sneltest daadwerkelijk ook
kunt inzetten.

Erzijn een aantal perspectieven. Je hebt die antigeentesten.
Dat vergt een hele andere afnamecapaciteit dan we op dit
moment in de GGD-teststraten zien. Want het klopt dat je
ze snel kunt aflezen, maar het vergt heel veel maer perso-
nele inzet. Dus eigenlijk moet je die niet zozeer in de test-
straten inzetten — dat kan wellicht als aanvulling maar niet
als basis —- maar voorafgaand aan het naar de teststraat
toe gaan. Bijvoorbeeld bij zorginstellingen, niet zozeer voor
de patiénten, maar meer voor de medewerkers, of bijvoor-
beeld bij schalen of bedrijven. Dat is een kansrijke route.
Na de validatie kijken we hoe we het daadwerkelijk in de
praktijk kunnen inzetten. We hebben al grate aantallen
aangekocht. We hebben nog heel veel grotere aantallen op
dit moment in bestelling. Ik heb dat toegelicht in de brief.
Mijn doel is om voor 1 november het besluit te nemen ten
aanzien van hoe we dat willen gaan inzetten voor de testen
die we op dat moment al kennen. Want die ontwikkeling
gaat razendsnel.

Ten tweede is de LAMP-test ook een innovatieve test. Die
is in onze opdracht door TNO ontwikkeld en voor het eerst
uitgeprobeerd bij de GGD Amsterdam. Daarvoor geldt dat
die daadwerkelijk versnellend zou kunnen zijn in de teststra-
ten van de GGD. Die LAMP-test is klinisch gevalideerd en
wordt op dit moment in de praktijk gebruikt in Amsterdam.
Die gaan we om te beginnen uitrollen in vijf andere grote
steden, om daarmee snelheid te maken. Ik denk dat ons dat
in november mogelijkerwijs tot 10.000 extra testen zou
kunnen opleveren, Dus ook op die manier wil ik die andere
vorm van een sneltest daar inzetten,

Daamaast is er een serie aan andere type sneltesten. Op al
die opties zetten we in, op al die paarden wedden we
tegelijkertijd. Heel mooi is bijvoorbeeld de ademtest. De
ademtest schijnt best heel betrouwbaar te zijn, met name
bij een negatieve uitslag. Ook die kun je in aanvulling op
de teststraten van de GGD inzetten, Ook daarvan hebben

Tweede Kamer

we dus al een grote partij gekocht. Zodra het is goedgekeurd
en gevalideerd, kunnen we het ook meteen inzetten in de
uitvoering.

Kortom, de basis is de PCR-testcapaciteit. Die moet zo groot
mogeliik, zo stevig mogelijk en zo grondig mogelijk verder
worden uitgebreid en opgevoerd. Dat doen we ook. Daar-
naast, in aanvulling daarop, zijn er tal van sneltesten, die
je in tal van verschillende situaties zou kunnen inzetten. Je
wilt dat dat op een veilige en effectieve manier gaat, Daar-
voor zijn die praktijkvalidaties nodig die we op dit moment
doen. We maken een implementatieplan waarin staat wat
we op dit moment al hebben en weten, en wat we wanneer
willen inzetten in welke situatie. Dat besluit wil ik voor 1
november kunnen nemen, zodat we met datgene wat al
voorhanden is onmiddellijk aan de slag kunnen

Ik kan meteen alle vragen doen op dit punt, voorzitter, als
u dat wilt. Ja? Echt waar? U weet het zeker? Oké. Dan gaan
we door.

Wearom hebben de medewerkers in de gehandicaptenzorg
geen voorrang in de voorrangsstraat? Het is wel de
bedoeling dat zij voorrang hebben. Als u dus signalen heeft
dat dat onvoldoende of niet het geval is of dat iemand er
niet door is gekomen dan klopt dat niet. Die signalen mag
u dus zeker buiten de uitzending even aan ons doorsturen.

Dan de vraag over de sturing. Die vraag stelde de heer
Klaver net ook, in een andere vorm. Kijk, ik denk dat we
geen behoefte hebben aan meer politieke sturing. Wat wel
nodig is, is dat we in de uitvoering echt een aantal stappen
zetten om de uitvoering verder te versterken en ook de
sturing op de uitvoering verder te versterken. Want die hele
testketen is heel erg ketenafhankelijk — er zitten ongelofelijk
veel schakels in die keten — en de sturing op het geheel
van die keten is heel erg belangrijk. Het eerste wat we
daarvoor doen is het omvormen van het LCDK. Het LCDK
is in dit voorjaar deels door het veld en deels door ons
geinitieerd en tot stand gekomen, om veel meer zicht en
coGrdinatie te creéren op het totaal van het testen. Dat
bestond nooit; er was nocit centrale codrdinatie op dat
testen. We zijn dat LCDK op dit moment aan het omvormen
tot een Dienst Testen, gewoon als onderdeel van het
ministerie van VWS. Daarmee krijgt het een rechtspersoon-
lijkheid en kun je het ook een mandaat geven waar ook
doorzettingsmacht aan ontleend kan worden. Dat is precies
wat we ean het doen zijn, niet op politiek niveau maar juist
op ambtelijk niveau. Dat zijn we dus op dit moment aan het
inrichten. Daarnaast hab ik André van der Zande, oud-dg
van het RIVM, gevraagd om de landelijke codrdinatiestruc-
tuur testen voor te zitten, waarin alle ketenpartijen zitten,
om daarmee eigenlijk al die ketenafhankelijkheden op een
goede manier strak te organiseren, Ten eerste is er dus de
uitvoering van alles wat er op testgebied in de uitvoering
moet gebdeuran; dat is die Dienst Testen, die in oprichting
is. Ten tweade is er de landelijke codrdinatiestructuur testen
onder leiding van André van der Zande. Dat zijn we op dit
momentaan het doen. |k deel dus dat er meer sturing moet
zijn, en meer strakheid in de sturing op de uitvoering. De
stappen daartoe zijn we op dit moment aan het zetten.

Hoe zou je het sneltesten van mensen uit het BCO in de
prektijk kunnen toepassen? We denken op enig moment

weer mogelijkheden te hebben om naar asymptomatisch
testen te gaan, maar dat is wel met allerlei kanttekeningen

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-48

9720045
