0016

Oo

De heer Van der Staaij (SGP):
Mevrouw de voorzitter. Ik wil graag de volgende motie
indienen.

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

overwegende dat mede door regels die instellingen zelf
stellen, de bewegingsvrijheid voor mensen met een licha-
melijke of verstandelijke beperking en met psychiatrische
problematiek nog steeds ingrijpend beperkt is, wat grote
gevolgen kan hebben voor hun welbevinden;

verzoekt het kabinet samen met zorgaanbieders te bezien
hoe de bewegingsvrijheid voor mensen in de gehandicap-
tenzorg of een (beschermde) woonvorm op een verant-
woorde wijze verder kan worden verruimd,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door de leden Van der Staaij en
Segers. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan voldoende
ondersteund.

Zij krijgt nr. 365 (25295).

De heer Van der Staaij (SGP):
Dan wil ik de bewindslieden nog heel veel danken voor de
uitgebreide beantwoording, Ik vond dat de minister van
Volksgezondheid vanavond opvallend kort aan het woord
was.

De voorzitter:
Ik wou het niet zeggen, maar...

De heer Van der Staaij (SGP):

Nee. Dat komt natuurlijk omdat hij in Kuyper heeft zitten
lezen; hij heeft daar gisteren tenminste uit geciteerd. Dan
is hij ongetwijfeld ook gestuit op het citaat van Kuyper dat
een lange expositie van feiten met kort aangehechte toepas-
sing in strijd is met het wezen der predikatie. Dat zal het
geweest zijn.

Als we dan toch met Kuyper bezig zijn, ook nog eentje voor

de minister-president.

De voorzitter:
Goed zo, We gaan er helemaal voor zitten.

De heer Van der Staaij (SGP):
"Het boetekleed ontsiert den man niet."

(Hilariteit)

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73

De voorzitter:

Dank u wel, meneer Van der Staaij. Dan geef ik nu het
woord aan de heer Azarkan namens DENK.

 

 

oO

De heer Azarkan (DENK):
Voorzitter, dank. Dank ook aan de bewindslieden voor de
beantwoording, Ik was met name blij met de beantwoording
over het dashboard. De minister sprak gisteren over een
auto. Ik ben blij dat hij dat verder heeft aangevuld. Ik dacht
zelf aan een soort Toyota Corone, maar hij heeft det nu
aardig ingevuld. Ik ben daar blij mee.

Ik heb twee moties.

Motie

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat duizenden Nederlanders als gevolg ven
het in strijd handelen met de coronamaatregelen in een
noodverordening een strafbeschikking opgelegd hebben
gekregan;

constaterende dat een strafbeschikking een juridische aan-
tekening als gevolg kan hebben;

constaterende dat dit mogelijkerwijs in specifieke gevallen
gevolgen heeft voor betrokkenen in het kader van de aan-
vraag van een verklaring omtrent het gedrag, weardoor de
kansen op de arbeidsmarkt worden beinvloed;

verzoekt de regering om te bewerkstelligen dat het mogelijk
wordt om justitiéle aantekeningen als gevolg van een
strafbeschikking die voortvioeit uit de handhaving van de
corenamaatregglen te laten vervallen,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Azarkan, Van Haga,
Krol, Baudet en Ouwehand.

Zij krijgt nr. 366 (25295)

De heer Azarkan (DENK):
Tot slot de laatste.

Matie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat het CBS heeft aangegeven dat er een
oversterite is van ruim 9.000 mensen;

constaterende dat de oversterfte onder mensen met een

migratieachtergrond circa 10 procentpunten hoger is dan
onder mensen zonder migratieachtergrond;

20 mei 2020
73-6-64

9720082
