0100

De voorzitter:
Dank u wel.

De heer Baudet (FvD):
De bevolking heeft recht op meerdere scenario's en daar
wil ik het kabinet over horen.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan zijn we aan het einde gekomen van de
eerste termijn van de zijde van de Kamer. Een uur schorsen?
Ja, Dan schors ik voor een uur, tot 18.35 uur.

 

De vergadering wordt ven 17.36 uur tot 18.46 uur geschorst.

De voorzitter:
Ik geef de minister-president het woord.

oO

Minister Rutte:
Mevrouw de voorzitter. Ik dacht het zo te doen dat ik zelf
zal praten over lessons learned uit de afgelopen paar
maanden. Daarnaast zal ik spreken over de economische
gevolgen ven de besluiten van gisteravond en dan heb ik
een rubriek varia. De minister van Volksgezondheid, Welzijn
en Sport zal nog wat breder ingaan op de strategie, ook in
relatio tot de routekaart en een aantal vragen over bijvoor-
beeld testen en quarantaine, De minister voor Medische
Zorg zal spreken over de reguliere zorg en het zorgperso-
neel, Dat is ongeveer de verdeling zoals we die ons hadden
voorgenomen.

Ik wil inderdaad een paar dingen zeggen, want niet alles is
goed gegaan in de afgelopen maanden. Ik meen te mogen
zeggen dat de strategie staat en dat die strategie ook breed
steun heeft hier in de Kamer. In de kern proberen we — in
het kader van het maximaal controleren — besmettingen
in te dammen als ze zich voordoen. Dan moet je maatrege-
len nemen die zijn gebaseerd op de stand van zaken van
de besmettingen van dat moment. Wat we vandaag zien,
is dat er over het pakket van 28 september, dat is ingegaan
op 29 september, te veel zorg is of het voldoende doet.
Helemaal zeker weet je het niet. Voor de ziekenhuisopnames
zie je het pas dit aanstaande weekeinde, voor de besmettin-
gen zou je nu wel de eerste signalen willen zien, maar die
Zien er gewoon nog niet goed genoeg uit. Ook te veel data
eromheen zijn onvoldoende op orde, als je bijvoorbeeld
kijkt naar de rioolzuiveringsdata of naar het aantal reisbe-
wegingen. Die waarden bevinden zich allemaal niet in het
spectrum dat je zou willen, vandaar de noodzaak om niet
af te wachten, maar deze maatregelen te nemen. Hierop
zal Hugo de Jonge dadelijk nader ingaan.

Is alles goed gegaan? Nee, niet alles is goed gegaan. Ik wil
een paar dingen benoemen die ik in ieder geval als les wil
trekken uit de afgelopen weken. Om te beginnen — dat is
een herhaling van wat ook in het vorige debat is besproken
— is dat de aanpak van de zes veiligheidsregio’s die als

eerste naar rood gingen, de situatie “ernstig". Daar zijn later
acht andere veiligheidsregio's bij gekomen die naar "zorge-
lijk" gingen. Je kijkt naar het pakket wat daarbij hoort en

dan moet je vaststellen dat het pakket voar "zargelijk" ste-
viger had gemoeten. Doordat het niet stevig genoeg was,

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

betekende het ook dat we snel moesten opschalen, omdat
bleek dat de effecten daarvan onvoldoende zekerheid boden
over de mate waarin we het virus zouden kunnen bestrijden
Dus een eerste les die ik trek, is dat het steviger had
gemoeten. Dat zie je oak terug in de routekaart

Een tweede punt is een punt dat ook in de media veel is
besproken, namelijk: in hoeverre reken je op de eigen ver-
antwoordelijkheid van mensen? Natuurlijk is het pakket
maatregelen dat we nemen altijd een mix van maatregelen,
handhaving en gedrag. Via maatregelen en handhaven kun
je uiteindelijk tot gedrag komen, maar gedrag komt ook uit
andere dingen voort, zoals de communicatie in bredere zin
Ik zal daar zo nog iets over zeggen. Als ik terugkijk op de
afgelopen weken, heb ik in mijn commurnicatie simpelweg
te veal nadruk gelegd op de eigen verantwoordelijkheid
Dat betekent niet dat we geen maatregelen namen en geen
handhaving hadden, maar in de communicatie is de les die
ik trek dat de nadruk op de eigen verantwoordelijkheid te
zwaar is geweest. Het is belangrijk om ook voldoende aan-
dacht te hebben voor verplichtingen, boetes en de maatre-
gelen zelf.

Het derde element — ik heb dat gisteravond ook bij de
persconferentie gezegd, naar aanleiding van een aantal
vragen daarover — is de communicatie zelf en de mate
waarin je met je communicatie invioed hebt op het gedrag
van mensen. Als je terugkijkt op de afgelopen twee maan-
den, moet je simpelweg vaststellen dat we, ik in ieder geval
wel, er met de communicatie onvoldoende in geslaagd zijn
om dat juiste gedrag te bewerkstelligen, wat noodzakelijk
is en wat we wel in maart en april zagen. Mensen blijven
minder vanzelf thuis en houden zich minder vanzelf aan de
regels. Gisteren nog meldde het RIVM dat 20% van de
mensen met een besmetting toch de deur uitgaat. Dat is
simpelweg niet goed genoeg en dat kun je niet allemaal
met communicatie oplossen. Ik ga mij nu niet helemaal
aanrekenen dat dat door mijn communicatie komt, maar
de communicatie had wel effectiever gemoeten. Simpelweg
kun je vaststellen dat dat onvoldoende effect heeft gehad.
Hoe breng je Nederland bij dat bepaald gedrag noodzakelijk
is om met elkaar dat virus onder controle te krijgen? Want
simpelweg gaat het met elke virale epidemiologische crisis
uiteindelijk om gedrag. En communicatie is daarbij heel
belangrijk

Een vierde element — ik wil ze even afmaken, voorzitter,
als u mij toestaat — zijn de maatregelen zelt. Als je terugkijkt
op het pakket van 28 september — en dat hebben wij
geprobeerd nu te repareren, ook in de communicatieve zin,
in het pakket van gisteravond — ontstond er onmiddellijk
discussie over de vraag wat het dan voor zalen betekent
We hadden die uitzondering voor zalen boven de 30. Dat
zou een heel beperkt aantal zalen zijn, maar uiteindelijk
bleek ook het Triangeltje in Lochem — ik overdrijf nu, maar
bij wijze van spreken — een uitzondering op de regel van
30 te worden. De bedoeling was natuurlijk dat het alleen
hele grote concertzalen zouden zijn. Het is niet gelukt om
dat goed voor elkaar te krijgen.

Een ander punt was de terechte kritiek dat de restaurants
en cafés om 22.00 uur dicht moesten, maar dat de alcohol-
verkoop bij AH en Lidl wel doorging. Het nog beter door-

denken van de ripple effecten — in goed Nederlands de na-
ijleffecten — dus van wat maatregelen die je neemt elders
betekenen, hebben we onvoldoende gedaan. Dat zal ook

in toekomstige pakketten nooit perfect gaan. Ik kom dadelijk

14 oktobar 2020
TK 14, 14-8-25

9720045
