0091

Die grondwettelijke regeling ten aanzien van godsdienstvrij-
heid is belangrijk, maar de oproep aan kerken, moskeeén
en synagogen om daar op een verantwoorde manier mee
om te gaan is minstens zo belangrijk. Mijn vraag aan de
minister is dan ook hoe hij en de rest van het kabinet zich
de komende dagen gaan inspannen om het draagvlak in
de samenleving voor dat brede pakket aan coronamaatre-
gelen overeind te houden, nu een kleine groep zich niet aan
die coronamaatregelen wenst te houden,

Minister Grapperhaus:

Ik vind het ietwat voorbarig om te zeggen dat een kleine
groep zich niet hieraan wenst te houden. Ik wil er toch mee
Beginnen dat ik dit voorjaar al heb gezegd dat er echt enorm
veel volledige bereidwilligheid is geweest in alle religieuze
gemeenschappen en gemeenschappen van levensovertui-
gingen. Dat is het eerste.

Het tweeds is iets wat ik hier ook al een aantal keren eerder
heb gezegd. Ik zet mij ook persoonlijk in voor deels het kij-
ken naar oplossingen voor sectoren die... Hoe moet ik het
zeggen? Laat ik het zo doen: oplossingen om het veroor-
zeakte leed als gevolg hiervan zo veel mogelijk te kunnen
bijsturen. Verder zet ik mij deels in om gewoon met elkaar
te kijken hoe we het de komende tijd met elkaar zo goed
mogelijk verder kunnen brengen. Dat doe ik ook met de
religieuze gemeenschappen en de gemeenschappen van
levensovertuiging.

Ik heb ook aangegeven dat ik, als dat een zinvolle bijdrage
is, graag bereid ben om nog eens persoonllijk aan voorgan-
gers en anderen uit te leggen waarom dit zo belangrijk is
en dat dit niet iets is wat wij als overheid willen opleggen
Ditis een enorme noodiottige pandemie, waar we — ik kom
er weer op — echt alleen maar samen uit kunnen komen.

De heer Jetten (D6):
Voorzitter, tot slot. Dank aan de minister voor die blijvende
inspanningen. We moeten constateren dat door de grond-
wettelijke vrijheid van godsdienst de regels die we rondom
corona hebben, niet voor iedereen hetzelfde zijn. Maar dat
betekent ook dat we in Nederland allemaal de verantwoor-
delijkheid hebben om die vrijheid op een verstandige
manier in te zetten en daarmee anderen niet in gevaar te
brengen. We kunnen namelijk alleen maar samen de ver-
spreiding van dat coronavirus eronder krijgen.

Dank u wel.

De voorzitter:
Dank u wel, meneer Jetten. Dan ga ik eerst naar de heer
Segers namens de ChristenUnie en daarna naar de heer
Van der Steaij.

De heer Segers (ChristenUnie):

Dank, mevrouw de voorzitter. Er was zondag inderdaad
ophef over een dienst in Staphorst en het spreekt voor zich
dat iedereen een verantwoordelijkheid heeft in het bestrij-
den van de coronacrisis en dat dat ook voor kerken geldt.
Maar er was maandag ook ophef. Nadat bekend was
gemaakt dat er afspraken waren gemaakt over kerkdiensten
die maar 30 mensen mogen bedienen, was er heel veel

Tweede Kemer Vragenuur: Vragen Jetten

ophef bij kerken. Dus, zoveel verontwaardiging er was op
zondag, zoveel verontwaardiging was er op maandag, maar
dan bij kerken. In Gouda mocht een cultureel evenement
in een kerk 250 mensen huisvesten, maar diezelfde kerk
mocht op zondag maar 30 mensen toelaten. Ook dat roept
een gevoel van onrechtvaardigheid op. Ik heb kerken leren
kennen als instituten die hun verantwoordelijkheid nemen
en die zich verantwoordelijk willen gedragen, maar ze willen
wel gelijk behandeld worden en ze willen ook fair behandeld
worden. En dit voelt onrechtvaardig

Minister Grapperhaus:
Ik ga eerst even in op het punt van de ontstane ophef, want
ik vind dat ik dat toch even moet doen. Ik betreur die ook,
maar ik vond het heel belangrijk om het zo te doen als ik
heb gedaan. Naar aanleiding van de zorgen die ik had, heb
ik eerst gevraagd aan het interkerkelijk overlegorgaan,
omdat we steeds heel goed met elkaar overlegd hebben:
laten we eerst met elkaar overleggen en kijken hoe we hier
op een goede manier uit kunnen komen. Want we zitten
echt in de situatie — en dat zeg ik maar heel eerlijk — dat
we inderdaad van eigenllik iedereen in de samenleving heel
erg forse offers verwachten wat betreft die groepsgroottes
van 30. Ik heb net ook gezegd: ik voel me er zonder meer
toe bereid om ook persoonlijk her en der nog eens uit te
leggen waarom dat is, en dat het niet is om mensen te
bestraffen: u heeft zich niet goed aan de regels gehouden
Nee, het pijnlijke is dat heel veel mensen — dat merken we
ook aan de draagvlakonderzoeken — dat wel doen en dat
dit toch nodig is; kijkt u naar de oplopende cijfers en derge-
lijke.

Voor het tweede punt, de kerk van Gouda, heb ik een uitleg
waarom je soms in 6én gebouw verschillende dingen kan
zien, want die kerk heeft door de week een museumfunctie.
Voor een doorstroomlocatie geldt dat het maximumaantal
mensen afhankelijk is van hoeveel mensen op enig moment
in die locatie veilig eanwezig kunnen zijn met inachtneming
van de 1,5 meter et cetera et cetera; dat bepaalt de veilig-
heidsregio. Ook geldt dat daarvoor gereserveerd moet
worden en dat er met de veiligheidsregio moet worden
afgestemd. De kerk in Gouda is wat dat betreft inderdaad
een bijzondere situatie, omdat het én een kerk is én een
museum. Maar zodra je de situatie krijgt dat mensen lang-
durig bij elkaar zitten en er geen doorstroom is, geldt de
"maximum 30"-regel.

De voorzitter:
De heer Segers, tweede vraag

De heer Segers (ChristenUnie):

Kerken willen hun best doen. Ze hebben hun verantwoor-
delijkheid genomen. Ze hebben allemaal voorzorgsmaatre-
gelen genomen. Dat was wat mij betreft, naar wat ik ook
met eigen ogen heb gezien, voorbeeldig. Daar waar er
sprake leek van een uitzonderingspositie ten gunste van
kerken, lijkt het nu om te slaan. Als in dezelfde kerk op
zaterdagavond 250 mensen mogen komen en er op zondag
maar plek is voor 30, dan voelt dat onrechtvaardig. Ik zou
de minister willen vragen om opnieuw in overleg te gaan
met kerken en te spreken over lokaal maatwerk. Op 20 mei
was er een motie van mijn hand, ondertekend door de heer
Pieter Heerma en collega Van der Staaij, die ook om dat

6 oktober 2020
TK 10 10-2-2

9720102
