0024

het foutste wat je op dat moment kunt doen. Je wilt dan
dat er iemand opstaat en in die groep de road less travelled
bewandelt en zegt: hoor eens, dit is niet goed, dit is ver-
keerd, dit maakt dit land kapot en maakt de mensen kapot
tegen wie we deze spreekkoren richten, dit slaat nergens
op, het is stupide. Daar zijn we het over eens. Dat is de
groepsdwang of drang of wat het ook is waardoor mensen
in groepen soms dingen doen die een aantal mensen uit
volle overtuiging doet, maar een aantal anderen daarin
meslopen. Dat is voor mij wat anders dan te zeggen dat je,
hoezeer je ook niet voor discriminatie en racisme bent, toch
het risico loopt dat je op een of andere manier toch geprikt
wordt door dat institutioneel racisme, dat het onderdeel
kan zijn van je gedrag. Dan krijgen heel veel mensen die
dat ten diepste niet voelen het gevoel dat ze iets opgeplakt
kriigen wat ze niet zijn. Dit is precies de discussie. Ik heb
zelf ook grote veranderingen doorgemaakt over Zwarte
Piet. Ik behoorde ook tot de groep die zei "Zwarte Piet is
nou eenmeal zwart”. Ik heb dit hier vaker verteld, in het
vragenuur en op andere momenten. Op momenten dat ik
mensen tegenkwam met een donkere huidskleur en kleine
kinderen die zeiden "ik voel me ongelooflijk gediscrimineerd
omdat die Piet zwart is", dacht ik dat dat het laatste is wat
je wilt bij het Sinterklaasfeest. Maar als je het omgekeerd
zou afdwingen vanuit de overheid en zou decreteren dat
die Piet nooit meer zwart mag zijn, weet je dat je heel veel
mensen die van die traditie houden, tegen het hoofd stoot.
Het is een traditie die door de tijd aan het veranderen is en
naar mijn verwachting zullen er over een aantal jaren geen
Pieten meer 2wartzijn. Het is een volkscultuur die verendert
in de tijd onder druk van het maatschappelijk debat en
mensen willen die pijn niet.

Er zijn ook mensen die zeggen "ik heb geen zin om onder
drang, terwijl ik totaal niet discrimineer of racistisch ben,
gedwongen te zijn om dat symbool los te laten wat ik nooit
als een discriminerend symbool heb gezien". Dat maakt
deze discussie zo genuanceerd en ingewikkeld. In alle keren
dat ik dearover mocht spreken, heb ik altijd gevraagd om
die nuance in de gaten te houden. Het risico van de term
“institutioneel racisme" is dat je een hele grote groep
mensen verliest, die in de kern nietzo is, Een groep mensen
die fatsoenlijk is en zegt “ik wil niet opgeplakt krijgen dat ik
blijkbaar in een groepscultuur meega en dat zelf niet weet",
hoezeer dat misschien ook in een aental omgevingen wel
geldt.

De voorzitter:
We zitten hier vanaf 14.00 uur te debatteren en het is een
hartstikke belangrijk onderwerp, maar ik begrijp niet
waarom het nu na 22.00 uur zo gaat verlopen.

Minister Rutte:
We zijn ver weg van corona, dat moet ik toegeven.

De voorzitter:
We hoeven het er ook niet de hele dag over te hebben.

Minister Rutte:
Maar het is ook fijn dat we het over iets anders hebben.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

De voorzitter:
Goed. Mevrouw Ouwehand.

Mevrouw Ouwehand (PvdD):

Dank voorzitter. Ook ik vind het een mooi debat. Ik denk
dat juist de eigen ervaring van de minister-president
belangrijk is, die net als de meeste mensen in Nederland
geen idee had, want we zijn er allemaal mee opgegroeid.
Op een gegeven moment wordt je verteld dat het pijn doet.
“O", denk je dan, "ik had geen idee dat ik hiermee iemand
pijn deed. Nu weet ik het wel en kan ik veranderen." Juist
deze ervaring van de minister-president zou hem toch
moeten leren dat het daarom gaat en dat juist het benoe-
men van racisme als "institutioneel” eigenlijk zegt dat we
er allemaal niks aan kunnen doen dat we in dit systeem en
met deze gedachten zijn opgegroeid? Het enige wat moet
gebeuren, is dat we open moeten staan voor het feit dat
we met een andere werkelijkheid onbedoeld anderen pijn
kunnen doen. Dat moet ons verteld worden en dan kunnen
we ervan leren en veranderen. Het zou zo mooi zijn als de
minister-president niet zegt "ik ga van bovenaf opleggen
dat Zwarte Piet niet meer mag" maar gewoon uit eigen
ervaring vertelt dat hij het eerst ook niet wist, maar nu wel
en nu denkt “dat moeten we niet meer doen, want we doen
er mensen pijn mee". Dat wordt bedoeld met "institutioneel
racisme” en ik zal nu mijn vraag stellen, voorzitter, want
het wordt inderdaad wel een heel lang debat.

De voorzitter:
En nu een hele lange interruptie.

Mevrouw Ouwehand (PvdD):
Ook.

De voorzitter:
En die gaat ineens ook over Zwarte Piet.

Mevrouw Ouwehand (PvdD):
Ik zal mijn vraag stellen, die ik ook in mijn eerste termijn
heb gesteld. Praat nou met die mensen die de straat op
gaan om te demonstreren! Ik denk dat zij heel goed hun
ervaringen met de minister-president kunnen delen en dan
kom je samen wel tot een goede aanpak. Is de minister-
president daartoe bereid?

Minister Rutte:
Ja, dat had ik al besloten. Dat ga ik zeker doen. En dan niet
per se weer met de koepels, ik wil echt met mensen praten
die daar staan. Dat wilde ik dus al

Dan tot slot nog even op dit punt, want het raakt precies
de kern van de discussie over institutioneel racisme. Op
het moment dat je vaststelt dat een Piet die zwart is voor
mensen met een donkere huidskleur soms of vaak of in
gevallen, maar dat wil je eigenlijk nooit, tot pijn leidt, is het
waar dat er iets gebeurt wat onbedoeld was, maar wel zo
uitwerkt. Het is dan nog steeds heel belangrijk dat een
samenleving zelf de kans heeft om dat te veranderen. Want
op het moment dat mevrouw Ouwehand of meneer Rutte
zegt dat dat niet meer mag, terwijl mensen zeggen dat ze

4 juni 2020
79-10-63

9720046
