0024

wil dat echt nog steeds voor de zomer doen, want dat heb
ik beloofd, Dat wil ik ook echt. Ik hoop op korte termijn met
een uitwerking te komen. Punt.

De voorzitter:
Gaat het over een motie of over een vraag?

Minister De Jonge:
Nee, dat was de vraag van de heer Asscher naereenleiding
van de motie-Van Kooten-Arissen. Die motie ging over
bonussen.

Daarmee ben ik door de moties en de vragen heen.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan is nu het woord aan de minister voor
Medische Zorg.

Oo

Minister Van Rijn:

Dank u, voorzitter. Nog twee moties. De motie op stuk nr.
390 zouden we willen ontraden. We willen eerst verder
inzicht krijgen in de meerkosten van corona. Bovendien zijn
we het niet eens met de voorgestelde dekking.

Dan de motie op stuk nr. 411 van de heer Krol. Ik wilde die
eerst ontraden omdat er een breder onderzoek loopt naar
de vraag wat de termijn is waarop homo- en biseksuele
mennen na hun laatste seksuele contact bloedplasma zou-
den kunnen geven. Ik zou me kunnen voorstellen dat we
dat onderzoek eerst afwachten en dat u de motie zou willen
aanhouden tot dat moment. Mijn suggestie zou dus zijn om
de motie aan te houden.

De voorzitter:
Ik zie de heer Krol niet bewegen. Wat is het oordeel als de
heer Krol de motie niet aanhoudt?

Minister Van Ri
Dan is het ontraden.

 

De heer Van der Staaij (SGP):
Bij de motie op stuk nr. 408 gaf de premier net aan dat het
probleem zat in de volgtijdelijkheid. Daarom wil ik nog drie
letters wijzigen. In het dictum staat: verzoekt de regering
naast. Daarvan wil ik maken: na. Na het debat. Volgens mij
is het volgtijdelikheidsprobleem dan opgelost en kan de
motie een positief oordeel krijgen

Minister Rutte:
Nee, ik blijf bij het oordeel, want dat veronderstelt ook een
uitkomst van hoe die discussie zal gaan in de Amsterdamse
gemeenteraad. Ik handhaaf het oordeel dus.

De heer Krol (GKVK):
Voorzitter, ik wil het u nog iets makkelijk maken zo laat op
de avond. Ik zou het fijn vinden als ik iets van een indicatie

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

kon krijgen van hoelang dat dan nodig is, maar dan ben ik
wel bereid om de motie aan te houden.

De voorzitter:
Dat gaat over de motie op stuk nr. 411. Een paar maanden,
zegt de minister. Houdt u de motie aan, meneer Krol?

De heer Krol (GKVK):
Ja.

De voorzitter:
Op verzoek van de heer Krol stel ik voor zijn motie (25295,
nr. 411) aan te houden.

Daartoe wordt besloten.

De voorzitter:
Dearmee zijn we aan het einde van het debat gekomen

De beraadslaging wordt gesloten

De voorzitter:
Over de moties zullen we volgende week dinsdag stemmen.
Ik dank de minister-president, beide bewindspersonen, de
Kamerleden, de bodes, de Griffier, de technici en iedereen
die dit debat heeft gevolgd

4 juni 2020
79-10-75

9720046
