0016

risico voor de werkgever is. Rondom zwangerschap en
bevalling hebben we dat anders geregeld. Zou er niet ook
bekeken moeten worden wie het risico loopt en of dat
redelijk is, gegeven de situatie waarvan sprake is?

Minister De Jonge:
Dat vind ik wel een goed voorstel, Het hangt natuurlijk ook
weer heel erg af van het aantal besmettingen. Als het aantal
besmettingen laag is, is het een acceptabel risico voor de
werkgever. Als de r in de maand komt en het aantal
besmettingen fors omhooggaat of als die tweede golf er
aankomt, dan kan ik mij voorstellen dat je je afvraagt of het
nog wel éen redelijk risico is dat je als werkgever moet
kunnen dragen. Ik snap dat, maar vooralsnog is het in ieder
geval zo geregeld dat je, als je een medisch advies van de
GGD hebt gekregen om thuis te blijven — dat handelings-
advies is een medisch advies om zo veel als mogelijk thuis
te blijven — daarmee ook het recht hebtom thuis te blijven,
zi het dat je werkgever dan weer van je mag vragen om
thuis je werk te doen. Ik ga dit nader uitwerken en kom daar
in een volgende brief op terug. Ik doe dat wel samen met
Sociale Zaken, want dit hangt helemaal samen met wetge-
ving die onder hem valt.

Voorzitter. Dan ga ik door met de vragen over de verpleeg-
huiszorg en de zorg voor kwetsbare groepen. Daar is het
veel over gegaan in alle debatten tot op heden. Waar het
vorige keer over ging, via een met algemene stemmen
aangenomen motie van de heer Asscher, is die routekaart
voor de samenleving als geheel. Ook de heren Segers en
Van der Steaij hebben er vaak naer gevreagd. Wat ken er
weer, gegeven de cijfers en de mate van verspreiding van
het virus op dit moment? Wat betekent dat dan weer voor
kwetsbare groepen? De bezoekersregeling was nodig en
heeft echt geholpen om het aantal nieuwe besmette locaties
terug te dringen en om het aantal nieuwe besmettingen op
die locaties verder terug te dringen, maar het is wel een
buitengewoon harde maatregel. Het leed is echt onvoorstel-
baar groot in de verpleeghuizen, maar ook bij kwetsbare
ouderen thuis. Als je kijkt hoe weinig contacten men nog
heeft door al die strenge meatregelen ... Het is met name
de zorgverlener met wie men nog contact heeft. Dat kun je
toch niet heel veel langer zo volhouden. De suggestie die
uitging van de motie van de heer Asscher die met name
zag op de gehandicaptenzorg, hebben we breed over alle
Zorgsectoren uitgevoerd, omdat het bieden van een route-
kaart ook voor de zorg juist heel erg goed is. Daarmee geven
we in gezamenlijkheid aan wat er weer kan en wat je weer
mag verwachten.

Vorige keer heb ik tegen de heer Segers gezegd wat ik zag
en zie gebeuren: instellingen zijn heel erg bezorgd en
voorzichtig en soms zelfs overvoorzichtig, In een uitbraak-
fase is dat natuurlijk alleen maar goed, maar zo langzamer-
hand heeft het ook nadelen voor mensen. Als je als ouders
je eigen kind al heel erg lang niet hebt gezien omdat hij in
een instelling woont, als je heel erg lang niet op bezoek
hebt gekund, dan vind je het wel fijn als die instellingen die
bezoekersregeling ook wel weer durft te starten. Als de
dagbesteding wel heel erg rap is afgeschaald, maar wel
heel erg moeilijk weer op gang komt, is het wel goed om
00k tegen de dagbesteding te zeggen: joh, zou je niet weer
eens? Daarom hebben we een routekaart gemaakt, waarbij
we helder hebben gemaakt wat er weer op welk moment
kan.

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

Dat is ook het comfort waar de heer Van der Staaij naar
vraagt: wat is het comfort aan zorgaanbieders om risico's
te nemen en de verruiming van de bezoekersregelingen
weer te durven aangaan? We hebben die routekaart niet
voor niets gemaakt: wat kan er weer op welk moment? We
hebben gezegd: op 25 mei moet bezoek weer mogelijk zijn
op al die locaties voor verpleeghuiszorg die zichzelf daartoe
in staat achten. Die melden zich bij de GGD en die zeggen:
wij gaan weer, onder de voorwaarde dat er geen coronabe-
smettingen op de locatie zijn, onder de voorwaarde dat
men dat checkgesprek doet met die ene mantelzorger die
op bezoek komt. Er kan één mantelzorger of 66n bezoeker
worden aangewezen, en van te voren moet dat checkge-
sprek gehouden zijn: als je klachten hebt, moet je echt
thuisblijven. Vervolgens moet dat bezoek natuurlijk op 1,5
meter plaatsvinden. Dat zijn grosso modo de voorwaarden.

Voor alle verpleeghuizen die dat zien zitten op hun locatie,
geldt dat ze weer mogen vanaf 25 mei. Ze melden zich
daartoe bij de GGD. We hebben gezegd: vanaf 15 juni
meeten eigenlijk alle locaties waar die besmetting niet is,
die stap om weer bezoek toe te staan ook zetten. Die analo-
gie met die data hebben we eigenlijk voor alle zorgsectoren
gekozen. Met name als het gaat om de dagbesteding heb-
ben we gezegd: vanaf 1 juni moet dat vervoer naar de
dagbesteding weer geregeld zijn en moet de dagbesteding
ook gewoon weer aan de bak, zij het soms wel in aange-
paste vorm. Die 1,5 meter is ook voor een dagbesteding
soms best ingewikkeld. Dus niet alles kan meer helemaal
op dezelfde manier als vroeger. Maar die dagbesteding
moet er zijn. Dus 25 mei, aanstaande maandag, is een
belangrijke datum. Overal waar geen besmetting is, mogen
instellingen weer gewoon die stap zetten. Per 15 juni moe-
ten ze en op 1 juni gaat de dagbesteding overal weer
draaien, Dat zijn, denk ik, hele belangrijke data.

Ondertussen proberen we daarnaast ook te werken aan een
antwoord op de vraag wanneer het mogelijk zou moeten
zijn om weer met meerdere bezoekers op bezoek te gaan
in een instelling. We denken dat dat weer een maand later,
dus 15 juli, kan. Ik hoor geluiden als "zou dat ook niet eerder
kunnen" en daar gaan we over in gesprek. We doen het
voorzichtig. We doen het stap voor stap en we doen het
met name samen, zodat er met die routekaart ook echt
guidance uitgaat naar de sector en het comfort aan de
sector wordt gegeven.

Wanneer komt het kabinet met een inclusieve transitiestra-
tegie in lijn met het VN-verdrag handicap? Daar wordt hard
aan gewerkt met vertegenwoordigende organisaties. Dat
gaat om de zogenaamde COVID-19-strategie voor mensen
met een beperking of chronische ziekten, zodat ze zo goed
als mogelijk worden ondersteund bij de gevolgen van de
crisis en ook zo goed als mogelijk worden ondersteund bij
de inrichting van de anderhalvemetersamenleving. Hoe
kunnen we daarbij rekening houden met mensen met een
beperking? De routekaart die gisteren is gepresenteerd, is
eigenlijk een eerste opbrengst daarvan, Die totale strategie
wordt op dit moment gemaakt en ik zal u in een volgende
brief even informeren over de laatste stand van zaken. Maar
misschien is die strategie dan al af.

De situatie in de thuiszorg. Wat is de verwachting voor de
komende weken? Die loopt eigenlijk gewoon helemaal mee
in de keuzes die we hebben gemaakt in die routekaart. Dar
gold natuurlijk voor mensen met een kwetsbare gezondheid

20 mei 2020
TK73 73-6-49

9720082
