0100

 

8
Ontwikkelingen rondom het coronavi
rus

Aan de orde is het debat over de ontwikkelingen rondom
het coronavirus.

 

De voorzitter:
Aan de orde is het debat over de ontwikkelingen rondom
het coronavirus. Il heet de minister-president, de minister
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de minister voor
Medische Zorg van harte welkom. Ik heet natuurlijk ook de
Kamerleden en de mensen op de publieke tribune ven harte
welkom.

We beginnen het debat met als eerste spreker de heer Wil-
ders namens de PVV.

Oo

De heer Wilders (PVV):

Mevrouw de voorzitter. Vorige week vrijdag ontving ik een
handgeschreven brief van een bejaerde mevrouw uit
Schiedam. "Het is dringend’, had ze op de enveloppe
geschreven. In de brief stond dat ze kankerpatiént is en
twee jaar geleden geopereerd was. Begin maart van dit jaar
zou ze weer op controle moeten. Maar die controle ging
niet door. "Ik werd door corona opzijgeschoven", schreef
ze me. Toen ze uiteindelijk pas maanden later toch naar het
ziekenhuis kon gaan, bleek dat ze weer uitzaaiingen had. Ik
heb haar eergisteren, maandagmorgen, thuis opgezocht in
haar aanleunwoning en een bloemetie en wat bonbons
voor haar meegenomen om haar een hart onder de riem
te steken, Maar dat verzacht de pijn natuurlijk niet. Inmid-
dels krijgt ze weer chemokuren. Laten we hopen dat die
mevrouw het rect. Als haar controle niet maanden was
uitgesteld, was haar deze ellende misschien bespaard
geblaven. Dat is wrang, heel wrang en ook onacceptabel.

Nederland zit vol met mensen die eerder dit jaar door
corona geen of te laat zorg hebben gekregen, mensen met
hartziektes, met kanker, met andere ziektes, mensen die
pijn lijden en wier behandeling werd uitgesteld. Dat dreigt
nu weer te gebeuren. Hier, in Den Haag en omstreken bij-
voorbeeld, wordt maar liefst 40% van de reguliere zorg
afgeschaald. Dat is straks in het hele land zo, nota bene in
het gunstigste scenario. De Nederlandse zorg is zo kwets-
baar dat ze bij de eerste de beste crisis van formaat omvalt.
Dat ligt niet aan al die helden in de zorg die daar werken,
dat komt omdat we in Nederland de zorg door boekhouders
hebben laten beheren. We hebben een tekort aan alles. We
hebben een tekort aan zorgpersoneel, aan testen, aan
intensivecarebedden, ean virusremmers, aan mensen die
het bron- en contactonderzoek kunnen doen. Ondertussen
hebben we ook nog eens een keer ziekenhuizen wegbezui-
nigd.

Wat heeft het kabinet het afgelopen anderhalf jaar gedaan
om de reguliere zorg nu niet weer te hoeven afschalen?

Zijn er meer mensen opgeleid? Is er een hoger salaris toe-
gekend? Gaan deeltijdwerkers langer werken? Zijn er meer
managers in de zorg naar de werkvioer gestuurd? Komen
oud-zorgmedewerkers terug? Is het voorstel van het Lande-
ijk Netwerk Acute Zorg om 20.000 mensen met een medi-

Tweede Kamer

sche opleiding van bijvoorbeeld de Arbodiensten, Defensie
en de brandweer tijdelijk in de ziekenhuizen te laten werken
nou uitgevoerd? Het antwoord is nee, dat is niet gebeurd.
Maar weet u wat wel is gebeurd de afgelopen maanden?
De premier heeft in Brussel een dikke cheque van 100 mil-
jard Nederlandse euro's voor Zuid-Europa getekend. Want
voor het buitenland is hem niets te veel. Maar onze eigen
mensen die de zorg nodig hebben, kunnen de pot op. Dat
is een ongekende schande. Ik accepteer dat niet en ik wil
vandaag nog van het kabinet horen hoe het voorkomt dat
de reguliere zorg moet worden afgeschaald.

Voorzitter. Afgelopen zondag zei de heer Gribes, chef van
de intensive care van het VU medisch centrum, dat het
merendeel van de coronapatiénten op de intensivecareaf-
delingen van de vier grootste steden Amsterdam, Rotter-
dam, Den Haag en Utrecht, maar ook in steden als Gouda
en Dordrecht, niet-westerse allochtonen zijn, mensen die,
zo zei hij, de Nederlandse taal niet machtig zijn. Waarom
is dat onder het tapijt gemoffeld? Wat is de oorzaak daar-
van? Is het omdat ze de regels niet kennen of niet lezen of
er lak aan hebben? Of is het omdat er niet is gehandhaafd?
Ik denk dat de mensen die nu gebeld worden omdat een
operatie wordt uitgesteld, recht hebben op de feiten en op
een antwoord van de minister-president.

De voorzitter:
Ik heb de heer Azarkan hier op mijn lijstje, mevrouw Marij-
nissen, de heer Jetten en de heer Klaver. De heer Azarkan.

De heer Azarkan {DENK):
Het heeft lang geduurd, maar daar wes hij zowaar dit
weekend, en hij wordt nu herhaald: de eigen-volk-, eigen-
schuld-dikke-bulttweet van de heer Wilders. Mijn vraag aan
de heer Wilders is: hebben alle Nederlandse burgers
dezelfde rechten? Hebben Fatima en Mohammed net zoveel
recht als Henk en Ingrid?

 

Het enige wat ik heb gedaan, is het benoemen van de feiten
Voorzitter, u noemde net een lijstje van ongeveer tien
Kamerleden of hoeveel het er ook zijn. Ze staan er allemaal
weer. Het doet me een beetje aan de Algemene Politieke
Beschouwingen denken, Meteen staan ze weer op hun
achterste benen. Het zal mij worst zijn, Het zal mij echt totaal
worst zijn, want de feiten moeten worden benoemd. De
heer Gribes is hoofd van de intensive care van het
Amsterdam Universitair Medisch Centrum. Hij is ook nog
professor intensivecaregeneeskunde. Hij zei dat hij zelf bang
was om het te benoemen, omdat er — het zijn zijn woorden
— een taboe op zou heersen. Met taboes, zag ik tegen de
heer Azarkan, komen wij niet verder. We moeten de zaken
benoemen en we moeten dit dus ook bencemen, want als
je het niet benoemt, kom je ook nooit tot een oplossing. De
intensivecare-units, in ieder geval die in de grote steden,
kennen volgens deze professor een oververtegenwoordiging
van — wat zeg ik? — zitten vol met niet-westerse allochto-
nen.

De heer Azarkan (DENK):
Wat de heer Wilders doet, en dat doet hij al twintig jear, is
niet benoemen. Onder "benoemen” scheert hij mensen
onder één kam. Hij zeat eigenlijk in die tweet; Fatima en

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-1

9720045
