0024

verzoekt de regering om uiterlijk 15 juni een besluit te
nemen over regels voor het houden van voldoende afstand
in viiegtuigen,

en gaat over tot de orde van de dag

De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door de leden Diertens, Dik-Faber,
Klaver, Asscher, Marijnissen, Van Brenk, Kuzu, Krol,
Ouwehand en Paternotte.

Zij krijgt nr. 398 (25295).

Dank u wel. Dan is nu het woord aan de heer Asscher
nmamens de PvdA.

Oo

De heer Asscher (PvdA):
Voorzitter. De premier zei in zijn toespraak dat we in
afwachting van een medicijn, een vaccin, de verspreiding
van het virus kunnen afremmen en tegelijkertijd gecontro-
leerd groepsimmuniteit kunnen opbouwen. Dat is waarover
ik het net had, Het lijkt mij nu we in deze fase terechtkomen,
belangrijk om ook anderen te laten helpen het beleid verder
te verbeteren. Daarom dien ik de volgende motie in.

Motie

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

overwegende dat we zo goed mogelijk voorbereid moeten
zijn als het aantal besmettingen met COVID-19 weer gaat
toenemen;

verzoekt de regering zich voor 1 september onafhankelijk
te laten adviseren over welke lessen geleerd kunnen worden
van de maatregelen die zijn genomen om het virus te
bestrijden en waar deze aanpassing, wijziging of uitbreiding
behoeven in het geval dat het aantal besmettingen toe-
neemt,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Asscher en Marij-
nissen. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan voldoende
ondersteund.

Zij krijgt nr. 399 (25295).
De heer Asscher (PvdA):

Ik denk dat het sterk is om dat extern te doen, gezien de
discussie hier. Aangezien het kabinet dat niet zinvol acht,

dien ik voor de zekerheid nogmaals dezelfde motie in, maar
dan zonder dat "externe" en met "voor 1 juli”.

Motie

De Kamer,

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

gehoord de beraadslaging,

verzcekt de regering aan te geven welke beleidsmaatregelen
zijn genomen die aanpassing, wijziging of uitbreiding
behoeven bij een toename en welke maatregelen daar nu
al voor worden genomen, en de Kamer voor 1 juli te
berichten over inzet en tijdspad,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze matie is voorgesteld door het lid Asscher. Naar mij
blijkt, wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 400 (25295).

Motie
De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

overwegende dat mensen die vanwege COVID-19 niet
kunnen werken in financiéle problemen kunnen komen;

constaterende dat het kabinet juridisch advies inwint over
of mensen die thuis moeten blijven onder de ziektewet
vallen;

verzoekt de regering er zorg voor te dragen dat mensen
zeker kunnen zijn van een financiéle voorziening als zij
vanwege RIVM-richtlijnen thuis moeten blijven, ook als zij
zelf geen klachten hebben,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:

Deze matie is voorgesteld door de leden Asscher en Marij-
nissen. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan voldoende
ondersteund.

Zij krijgt nr. 401 (25295).

De heer Asscher (PvdA):
Tot slot hoor ik graag wanneer we meer horen over de
bonus voor de mensen die werken in de zorg. Dat duurt al
een poosie.

Dank u wel.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan is nu het woord aan mevrouw Dik-Faber
namens de ChristenUnie.

oO

Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie):

Voorzitter, dank u wel. Ik heb met de bewindspersonen van
gedachten gewisseld over allerlei zaken rondom corona, in
het bijzonder met de minister van VWS over verpleeghuis-
zorg en de bezoekersregeling. Ik heb geschetst welke
schrijnende situaties er zijn. Ik vind het ontzettend belangrijk

4 juni 2020
79-10-68

9720046
