plaatse (bijvoorbeeld tijdens het wachten op de bestelling) noch voor gebruik elders dan ter
plaatse.

In het derde lid is geregeld dat de beperkte openingstijden tot 22.00 uur alleen gelden voor de
in die inrichting aanwezige eet- en drinkgelegenheid. Dit betekent dat na 22.00 uur binnen
geen eten en drinken meer verstrekt en genuttigd kan worden. Voor het overige mag de
inrichting wel geopend blijven tot 01.00 uur. Na 1.00 uur moet de volledig inrichting sluiten, dus
niet alleen de daarin aanwezige eet- en drinkgelegenheid.

Het verbod uit het eerste lid is ook van toepassing op coffeeshops, shisha-lounges, bioscopen,
casino’s, speelhallen, theaters, studentenverenigingen, sportkantines en stripclubs. Deze
inrichtingen vallen onder het begrip ‘eet- en drinkgelegenheid’ zoals dat is opgenomen in
begripsbepalingen van deze verordening. Volledigheidshalve is dat echter ook expliciet in het
vierde lid geregeld. Mocht een bedoelde inrichting niet voldoen aan de begripsbepaling van
eet- en drinkgelegenheid’ dan is artikel 2.6 toch ook op hen van toepassing.

De noodverordening geeft openings- en sluitingstijden van eet- en drinkgelegenheden. Ook de
lokale APV's kennen openings- en sluitingstijden. Daar waar de noodverordening beperktere
openings- en Sluitingstijden kent gelden die. Als de lokale APV beperktere openings- en
sluitingstijden kent, gaan die voor.

Artikel 2.7 Inrichting en beéindiging voorziening openbaar vervoer

Dit artikel ziet op de voorzieningen en maatregelen die de vervoerder dient te treffen om het
gebruik van de openbaar vervoer voorzieningen of van bedrijfsmatig personenvervoer mogelijk
te maken met inachtneming van de beperkende maatregelen met betrekking tot het houden
van anderhalve meter afstand tussen alle in de voorziening aanwezige personen en het
dragen van een niet-medisch mondkapje door reizigers van 13 jaar en ouder in voertuigen en
vaartuigen. Onder de te nemen maatregelen valt ook het op adequate wijze zichtbaar duidelijk
maken van dergelijke maatregelen en het geven van aanwijzingen aan reizigers voor het juist
gebruik van voorzieningen. Denk daarbij aan het 6énrichtingsverkeer op de stations of
perrons, het afplakken van stoelen in voertuigen en/of vaartuigen, verplichte ingang/uitgang
van voertuigen en/of voorzieningen, het door middel van borden geven van aanwijzingen etc.

De afspraken tussen de overheid en het OV over de wijze waarop de anderhalve meter
samenleving wordt ingevuld binnen het OV zijn hierbij ook van belang

(https:/www rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-infrastructuur-en-
waterstaat/documenten/kamerstukken/2020/05/14/afspraken-opschalen-openbaar-vervoer-en-
ov-protocol) Het beéindigen of beperken van het openbaar vervoer kan bij spoed ook
mondeling geschieden.

In de handhaving van die maatregelen is een belangrijke rol weggelegd voor de BOA’s
(domein IV) in dienst van de vervoerder. In voorkomende gevallen zullen deze aanwijzingen
geven op grond van artikel 73 WP2000 juncto 53 BP2000 in het belang van een juist gebruik
van de voorzieningen van openbaar vervoer en de opvolging van de maatregelen die
bijdragen aan het in acht nemen van de afstand van tenminste anderhalve meter ten opzichte
van alle andere in de voorzieningen aanwezige personen en het dragen door reizigers van 13
jaar en ouder van een niet-medisch mondkapje in voertuigen en vaartuigen. Handhaving kan
tevens plaatsvinden op grond van artikel 52BP2000.

21

0066 14826390
