23-2-2021 Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020 | Mediatekst | Rijksoverheid.nl

Hele andere discussie, mondkapjes in de zorg zijn medische mondkapjes. We praten net volgens mij
over niet-medische mondkapjes.

JONKER
Ja, jazeker, maar ik wilde even enigszins op het thema doorgaan. Wilt u dat in de thuiszorg?
RUTTE

Ja maar daar ben ik nu niet helemaal honderd procent op voorbereid want dat is heel specifiek en daar
moet nog een advies van het OMT komen. Ook in relatie tot andere adviezen die we hebben gevraagd.
Volgens mij komt dat begin volgende week over wat ik vandaag op een van, ik dacht bij u zag, of een
krantenbericht dat het OMT zou hebben geadviseerd over een bepaalde specifieke situatie gebruik van
medische mondkapjes. Bij mijn beste weten komt dat advies nog.

JONKER

Oké, dank u wel.

HAGEN (SBS)

Hart van Nederland, SBS.
RUTTE

Ja, goeiendag. Waar is uw vrouwelijke collega, mevrouw Nijs?
HAGEN

Die heeft nog even vakantie.
RUTTE

Hmm, dat is dan vrij lang.
HAGEN

Binnenkort terug.

RUTTE

Oké.

HAGEN

Wat je ziet is dat inderdaad, waar je het over hebt, het gedrag van mensen, mensen moeten zoveel
mogelijk eigenlijk thuisblijven. Dat is ook de wens om de horeca eerder te sluiten. Maar je ziet dat
daardoor eigenlijk het gedrag verschuift, dat mensen meer naar de avondwinkel toegaan, runs op
alcohol bij avondwinkels ontstaat. Is ook niet gewenst volgens mij?

RUTTE

Nee, natuurlijk niet.

file:///:/Corona/JZWiWob verzoek Erediensten/Na 14 april 2020/ZyLAB/Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020.nI.html

0096

10/17

9720032
