23-2-2021 Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020 | Mediatekst | Rijksoverheid.nl

Die discussie is ook goed. Dat is ook hoe het werkt. En discussie is ook belangrijk, want die voegt vaak
ook heel veel toe. Besluiten worden er beter van. Maar uiteindelijk moet ik er ook voor zorgen, dat is
ook mijn taak, en daar zal ik ook voor zorgen, dat er besluiten worden genomen.

STEMERDING (NOS)

Hoe bepalend is het komend weekend voor die maatregelen? Is het echt cruciaal of heeft u ze eigenlijk
al klaarliggen?

RUTTE

Dat weten we zondag op maandag. We gaan dit weekend natuurlijk heel goed kijken hoe het zich
aandient, en dan de cijfers gaan analyseren. Dat kan cruciaal zijn, maar of dat ook zo is, hangt ook af van
de laatste inzichten en de adviezen.

STEMERDING
Legt u dat’s uit, het kan cruciaal zijn?
RUTTE

Ik wil, ook op basis van de deskundigen, natuurlijk weten wat er in die cijfers te lezen is dit weekend en
of die al voldoende zeggen over het effect van de maatregelen van vorige week dinsdag. Het vermoeden
is dat je daar dit weekend een eerste trend in moet kunnen zien. Maar dat wil ik echt definitief pas
wegen als we die cijfers hebben en de adviezen erover hebben.

STEMERDING

Als de afgelopen week het nieuws volgt en Nederland vergelijkt met andere landen, dan krijg je de
indruk dat wij bij de slechtste landen ter wereld zitten. Hoe ziet u dat?

RUTTE

Dat is zo. We zitten ongeveer in de top 3, met Frankrijk en Spanje. Slechter dan Amerika.
STEMERDING

Hoe vindt u dat?

RUTTE

Ja, wat vindt u daarvan? Is dat goed? Nee toch, het is heel slecht. Het betekent dus dat, wat ik net zei,
het betekent dat mensen die dachten misschien de komende maanden een bepaalde operatie te krijgen
nu in de zorgen zitten of die wel doorgaat. Het betekent dat mensen in de zorg weer verschrikkelijk hard
moeten werken, die al zo hard gewerkt hebben. Het betekent dat er meer mensen overlijden. Het
betekent dat heel veel mensen angstig zijn dat er maatregelen moeten worden genomen, waardoor
eenzaamheid zou kunnen toenemen, jongeren minder kunnen genieten van hun studietijd et cetera.
Dus dat is allemaal de optelsom van ons niet voldoende houden aan de basisregels. We moeten
uiteindelijk met z’n allen tot twee kunnen tellen in Nederland. Ja, tot twee. Er zijn twee maatregelen
cruciaal: 1,5 meter en je handen stuk wassen.

STEMERDING

file:///:/Corona/JZWiWob verzoek Erediensten/Na 14 april 2020/ZyLAB/Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020.nl.html —S/17.

0096

9720032
