0063

hebben geleid dat in geloofsgemeenschappen een enorme verspreiding ontstond, bijvoorbeeld
in de gemeente van Nieuw Rijsenburg.’

Die ontstond dus door een kerkdienst?

‘Het in de kerk bijeenkomen was een sterke oorzaak van die verspreiding. Maar laat ik heel
duidelijk zijn: het is logisch dat zoiets destijds gebeurde, want toen waren alle maatregelen
nog niet ingesteld. Als er op 8 maart een popconcert had plaatsgevonden, was dat ook een
superspreader geweest. Het laat zien hoe gemeen dat virus is.’

In persconferenties constateert premier Rutte vaak dat mensen zich goed aan de anderhalve
meter afstand houden. ledereen die zelf buiten rondloopt, ziet het tegendeel. Maakt u zich
zorgen?

‘Ik maak mij soms wel zorgen. Mensen vergeten snel de afstandsnorm en vermijden drukte
vaak niet. Als je op een groot plein komt met bomvolle terrasjes, neem dan je verlies en ga
ergens anders heen — wat mij betreft picknicken in het bos of op je eigen balkon zitten. Ik heb
nog nooit in mijn leven meegemaakt dat de maatschappij zo op slot moest worden gegooid,
maar dat hebben we gedaan voor een doodenge ziekte. Want jongens, dat coronavirus is wel
echt déddeng hoor!’ <

9451875
