23-2-2021 Letterliike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.

die stappen ook daadwerkelijk te kunnen zetten. Het virus moet beheersbaar blijven. Dat is mijn eerste
opmerking vooraf.

Ten tweede ligt er nu een advies van het Outbreak Management Team over het nut van het gebruik van
mondkapjes buiten de zorg. Het onderstreept nog een keer dat het wetenschappelijk bewijs dat pleit
v66r grootschalig gebruik, dun is. Tegelijkertijd zijn er studies die bij een juist gebruik van mondkapjes -
ik onderstreep dat juiste gebruik - wel een beperkt positief effect laten zien. Daarom is het gebruik van
mondkapjes denkbaar in situaties waarin anderhalve meter afstand houden onmogelijk is. Niet primair
ter bescherming van jezelf, maar vooral om ervoor te zorgen dat jij niet degene bent die een ander
besmet. De waarschuwing daarbij is dat medische mondkapjes echt gereserveerd moeten blijven voor
de zorg. En dat wegen we allemaal mee in onze besluiten.

Mijn derde en laatste opmerking vooraf is dat we bij het opheffen van maatregelen twee belangrijke
criteria gebruiken: de effecten op de zorg en de effecten voor de drukte op straat en in het verkeer. Want
die twee criteria hangen samen en er zit natuurlijk ook nog een opbouw in. We beginnen met
maatregelen die naar schatting het minste negatieve effect hebben en we breiden dat langzaam uit. En
we zijn ook al langer in gesprek met allerlei sectoren over hoe ze het beste weer kunnen beginnen en
welke praktische handvatten daarbij kunnen helpen. Dat is natuurlijk heel belangrijk.

En dan concreet: Per 11 mei gaan als aangekondigd de basisscholen en de kinderopvang gedeeltelijk
weer open. De voorbereidingen daarop verlopen goed. De scholen willen graag, de meeste ouders en
zelfs kinderen ook en bijna alle leerkrachten zeggen volgende week weer aan het werk te gaan. En ik wil
hier nogmaals benadrukken dat leerlingen het beste hele dagen naar school kunnen en niet een
dagdeel. Halve dagen leiden tot meer vervoersbewegingen en er kunnen problemen ontstaan bij de
buitenschoolse opvang.

Per 11 mei kunnen ook de meeste mensen met contactberoepen weer aan de slag. Dus kappers,
schoonheidsspecialisten, pedicures, masseurs, opticiens, acupuncturisten, et cetera. Ook de
rijinstructeurs vallen hieronder. Voor de contactberoepen gelden twee belangrijke voorwaarden. Ten
eerste: het werk wordt zoveel als mogelijk is op anderhalve meter afstand georganiseerd. Dus
bijvoorbeeld niet twee kappersstoelen dicht bij elkaar. Ten tweede: er wordt gewerkt op afspraak,
waarbij klanten aan de voorkant vragen worden gesteld om in te schatten of iemand een risico oplevert.
Uw kapper gaat dan bijvoorbeeld vragen of u op dat moment klachten hebt. Die check aan de voorkant
neemt veel risico’s weg. En het dragen van mondkapjes is dan niet nodig.

Per 11 mei mag iedereen boven 18 jaar buiten sporten, wel op anderhalve meter afstand van elkaar dus
geen contactsporten, en ook geen wedstrijden en thuis douchen.

En per 11 mei kunnen ook de bibliotheken weer open, uiteraard met een anderhalvemeterafspraak.

De volgende stap zetten we op 1 juni, als dat kan. Het voortgezet onderwijs kan per 1 juni weer starten,
zoals eerder aangekondigd. De manier waarop wordt uitgewerkt.

Per 1 juni mogen ook de terrassen weer open onder twee voorwaarden: iedereen zit aan een tafeltje en
mensen houden anderhalve meter afstand van elkaar.

Restaurants, cafés, bioscoopzalen, concertzalen en theaters mogen vanaf 1 juni binnen, maximaal 30
mensen ontvangen, inclusief personeel en ook onder voorwaarden. Gasten moeten reserveren.
Uiteraard geldt de anderhalve meter afstand. En vervolgens vindt ook hier aan de voorkant een
controlegesprek plaats om in te kunnen schatten of er risico’s zijn. Het is natuurlijk cruciaal dat mensen

https:/ww.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterliike-tekst-persconferentie-minister-p... 4/19

0004 9720033
