0016

De behandelrichtlijn zegt: nee, doe dat niet, doe dat in een
ziekenhuissetting, want het is niet zonder risico. Ik heb het
dus over de motie; daar ging die kwalificatie over.

De voorzitter:
De heer Wilders, tot slot.

De heer Wilders (PVV):
Ja, tot slot, maar dit is wel ontzettend belangrijk. Of nu de
heer Baudet met zijn motie of ik eerder was, wij hebben die
behandeling niet verzonnen. Dat is een huisarts geweest
die daarmee in de publiciteit is gekomen, omdat hij vond
dat zijn behandeling naar zijn mening effectief is geweest.
Hij heeft daarmee negen mensen genezen van corona. De
inspectie zei echter: dat mag niet in de eerste lijn. Ik ben
het er niet mee eens, maar ik snap dat dit zo gaat. Dus het
is zelfs geen kwakzalvermotie, want wij hebben het niet
verzonnen; het is een huisarts die dat heeft gedaan. Ik vind
dat u daar, los van alle regels eromheen, met wat meer
respect over zou moeten praten.

Minister De Jonge:
Ik heb erover gezegd wat ik erover gezegd heb.

Dan heb ik nog een aantal vragen te beantwoorden. Aller-
eerst een correctie op mijzelf in mijn beantwoording in
eerste termijn. Ik heb gezegd dat de testuitslagen altijd
binnen 24 uur beschikbaar zijn, maar ze zijn binnen een dag
beschikbaar. Nu zal men zeggen dat dit ongeveer hetzelfde
is, maar als een test 's morgens om 9.00 uur is afgenomen
en afgegeven, dan kan het zijn dat de uitslag de volgende
dag niet om 9.00 uur, maar een paar uur later volgt, omdat
men altijd een volle batch moet aanleveren bij het labora-
torium. Dan zit je dus net boven die 24 uur. Ik wilde dat toch
even corrigeren. Bij dezen.

Dan de signaalwaarden. Zijn die op 1 juni af? Nou, niet op
1 juni. Ik hoop wel in juni. Dat is wat ik erover gezagd heb.
1 juni kan ik niet halen, want we hebben bijvoorbeeld de
testen. Ik hoop inderdaad op 1 juni te kunnen starten met
iedereen testen, maar dat betekent niet dat alle signaalwaar-
den op dat moment al ingevuld kunnen worden, Je zult er
00k enige tijd ervaring mee op moeten doen. Bijvoorbeeld
bij de ic-signaalwaarden en de ziekenhuisopnamesignalen
is dat minder ingewikkeld. Daar kun je ook nu al wel een
inschatting van maken, maar het dashboard daadwerkelijk
vullen met die signaalwaarden zal echt pas in juni gereed
zijn, Dat lukt niet al op 1 juni. In de volgende brief ga ik uit-
voerig op de stand van zaken in.

Hiermee ben ik aan het einde van de beantwoording. Dank
u

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de minister voor
Medische Zorg en Sport.

Oo

Minister Van Rijn:
Dank u, voarzitter. Er was één vraag van de heer Heerma.
Hij vroeg of er nu buffers opgebouwd kunnen worden. Ik

Tweede Kamer

interpreteer de vraag zo dat die ook ingebouwd zouden
meoeten worden. Op beide vragen is het antwoord ja. Dat

ben ik zeer met hem eens. Een aantal zorgaanbieders doet
dat voor zichzelf. Het Landelijk Consortium Hulpmiddelen

doet dat. Ik ben ook met leveranciers in gesprek over hoe

we dit voor de langere termijn kunnen gaan borgen. Ik ben
het dus zeer met hem eens

Dan de motie op stuk nr, 354 van de heer Wilders. We
hebben er uitgebreid over gesproken. Algemeen preventief
gebruik leidt, als het niet nodig is, tot grotere schaarste.
Daar krijgt de zorg ook last van. Ik wil de motie ontraden.

In de motie op stuk nr. 357 van de heer Jetten en de heer
Heerma wordt gezegd dat we met de Nederlandse Zorgau-
toriteit, medische beroapsgroepen en de ROAZ tot een plan
moeten komen. Ik zou daar het Landelijk Netwerk Acute
Zorg aan toe willen voegen. Dat heeft de opdracht voor de
opschaling van de ic-zorg. Ik zou het oordeel aan de Kamer
willen laten.

Dan de motie op stuk nr. 358 van de heer Klaver en de heer
Dijkhoff over de betrokkenheid van verpleegkundigen en
hun zeggenschap bij de verdere planvorming. Ik heb daar
ook uitgebreid een pleidooi voor gehouden. Ik acht dat
ondersteuning van het beleid en laat het oordeel ean de
Kamer.

De beraadslaging wordt gesloten

De voorzitter:
Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van
dit debat. Ik ben niet klaar, minister-president. Over de
ingediende moties zullen we volgende week dinsdag
stemmen.

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-71

9720082
