23-2-2021 Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020 | Mediatekst | Rijksoverheid.nl

DE WINTHER (DE TELEGRAAF)
Ja, meneer Rutte, ik was benieuwd wat u persoonlijk vindt van een eventuele avondklok in Nederland?
RUTTE

Ja, weet je, het lastige is, ik wil liever niet gaan filosoferen op allerlei maatregelen die je zou kunnen
nemen, omdat... kijk, ik ga natuurlijk niet over het maatschappelijk debat. Ik probeer te beinvloeden.
Dat lukt soms wel, soms niet. Maar het risico van hoe het de laatste weken en maanden gaat, is dat als
het kabinet maatregelen neemt, de discussie niet gaat: waarom worden die maatregelen genomen
vanwege de oplopende cijfers, maar wat betekenen die maatregelen voor sectoren? Dat snap ik ook,
want maatregelen hebben natuurlijk verregaande gevolgen voor bijvoorbeeld de horeca of theaters, of
sport, noem maar op. Dus ik begrijp heel goed dat dat gebeurt. Maar ik zou vooral toch vanuit mijn
mogelijkheden om te praten met Nederland willen wijzen op de grote risico’s die we met onze
volksgezondheid lopen. En dan weer gaan speculeren op ‘wat zou je voor verdere maatregelen kunnen
nemen?’, want daar refereert uw vraag aan, die snap ik vanuit uw perspectief, maar dat moet ik niet
doen. Daar moet ik niet over filosoferen.

DE WINTHER

Ik vraag u niet om te filosoferen. Ik vraag naar uw persoonlijke opvatting over het instellen van een
avondklok.

RUTTE
Ja, maar dat is hetzelfde als filosoferen, dat ga ik niet doen.
DE WINTHER

Ik begrijp dat u daar persoonlijk achter de schermen zich voorstander van heeft getoond namelijk. Is dat
niet waar?

RUTTE
Wat er achter de schermen aan discussies is, zeg ik helemaal niets over.
DE WINTHER

Het is namelijk niet uit de lucht begrepen. Het OMT heeft natuurlijk ook er op gewezen dat het instellen
van een avondklok zou kunnen helpen en er zijn ook mensen in de ministerraad die zich fel
tegenstander van zoiets hebben betuigd de afgelopen tijd. En ik vroeg me af of u mee laat wegen dat
het verleden rond een avondklok misschien wel dusdanig beladen is dat het bij Nederland gewoon niet
past?

RUTTE

U suggereert nu van alles over wat ik zou vinden. Dat verwijt ik u niet. Daar heeft u blijkbaar bronnen
voor of niet, maar ik zeg er niets over over die discussies die we intern voeren. Ik zeg alleen dit. En dat
is, even los van welke maatregelen we genomen hebben en we misschien nog moeten nemen als het
niet voldoende terugloopt: de totale optelsom in Nederland van het aantal bewegingen, het aantal
contactmomenten moet terug, omdat we zien dat we ons te weinig aan die 1,5 meter houden waardoor

file///:/Corona/JZWiWob verzoek Erediensten/Na 14 april 2020/ZyLAB/Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020.nl.html 3/17.

0096

9720032
