0016

Minister Rutte:
Dat snap ik. Ik weet het niet. Er wordt ambtel jk meegeluis-
terd, dus ik ga even vragen of mij een briefje aangereikt
kan worden over de inschatting wanneer dat kan. Ik leg
deze vraag dus even apart, voor de administratie, Die komt
dan zo terug. Dan hoop ik in deze termijn nog een antwoord
te hebben over die datum

Dan was er de vraag over het aantal van 30 mensen:
waarom wordt er niet gekeken naar een bezetting per vier-
kante meter? Wat we aan het doen zijn, is alle maatregelen
klein beginnen. Het is van klein naar groot, van buiten naar
binnen en van lokaal naar regionaal naar landelijk. Zo
bouwen we de maatregelen op. Je wilt dus ook wat dat
betreft voorkomen dat er meteen grote groepen komen,
omdat dat leidt tot heel veel verpleatsingen. Dat is de reden
waarom we beginnen met 30. Daarmes voorkomen we dat
het meteen leidt tot interregional verkeer.

Hoe houden wij in de gaten of mensen thuiswerken? Dat
doen we niet. Het is een advies: werk zo veel mogelijk thuis.
Maar we zitten niet te kijken of men dat doet. Maar het gaat
eigenlijk heel goed, ledereen snapt "werk zo veel mogelijk
thuis", "openbaar vervoer is alleen voor essentiéle beroe-
pen' en “lat kinderen op de fiets of lopend naar school
gaan, ook in de regen". Helaas is dat toch iets waar we nu
even aan vasizitten.

Waarom gaan de horecagelegenheden van sportcomplexen
niet open? Dat gaat dus om de horecagelegenheden van
sportclubs, Dat is omdat de afspraak is: je doucht thuis, je
kleedt je thuis om, je sport en je gaat meteen weer terug
naar huis.

Waarom mag je bij de IKEA in de rij staan, maar mag je niet
trainen bij de sportschool? Hier speelt het probleem — daar
zijn gesprekken met sportscholen over — dat bewegen in
gesloten ruimtes op dit moment wordt gezien als een ver-
spreidingsrisico. Daarom staan ze nu op 1 september. Maar
ik zei al dat er gesprekken gaande zijn, om te kijken of we
meer inzicht kunnen krijgen en te bezien of sportscholen
toch eerder open zouden kunnen.

Voor kappers geldt geen mondkapje, omdat zij aan mensen
kunnen vragen of zij klachten hebben. Dat kan niet in het
openbaar vervoer. Ik kom zo nog terug op het openbaar
vervoer.

Wearom niet twee weken wachten met het versoepelen
van maatregelen? De inschatting is dat de impact van het
pakketje dat op 11 mei van start ging — dat betreft de
basisscholen en natuurlijk ook de keppers — zeer beperkt
is. Het is meteen door het OMT gezegd: dit zal een heel
beperkt effect hebben. Het pakket van 1 juni heeft natuurlijk
een groter effect, Daarom zitten er ook vier weken, een hele
maand tussen — van 1 juni tot 1 juli — en gaan we niet
tussentijds maatregelen nemen.

De heer Wilders (PVV):

Alle respect voor de minister-president, maar hij beant-
woordt nu allemaal losse vragen. Ik had een wat meer
conceptuele vraag gesteld over het zogenaamde nieuwe
normaal van de anderhalvemetersamenleving, dat ik ook
al noemde in mijn eerste termijn en in een interruptie op
de heer Dijkhoff. Mijn stelling is dat voor iedereen, en zeker

Tweede Kamer

voor een liberal, geldt dat we dat niet zouden moeten doen
als er geen goede redenen voor zijn, en die zijn er volgens
mij ook niet. Op zijn minst zou er een horizon voor moeten
worden gemaakt. Mijn eerste vraag op dit punt aan de
minister-president is: is hij het met mij eens dat dat nieuwe
normaal van de anderhalvemetersamenleving nooit het
nieuwe normaal van Nederland mag worden? En hoelang
dent hij dat te kunnen volhouden, in een maatschappilj die
er helemaal niet op geént is en met mensen en bedrijven
die er niet op geantzijn? Ik heb het dan specifiek over buiten
— niet over binnen, maar over buiten — waar de kans op
besmetting ook volgens de heer Van Disse| aantoonbaar
aanzienlijk kleiner is dan binnen. Hoelang denkt u dat vol
te houden? Het is iets wat helemaal niet bij Nederland hoort.

Minister Rutte

Wetenschappelijk advies laat zien dat die 1,5 meter ook
buiten echt van belang is. Dat zie je eigenlijk in de hele
wereld. De WHO adviseert "ten minste 1 meter". Een
behoorlijk aantal landen hanteert 2 meter, bijvoorbeeld
Spanje, het VK en Luxemburg. Heel veel landen hanteren
net als wij 1,5 meter. Ook zijn er landen die 1 meter hante-
ren, zoals - dat zeg ik uit mijn hoofd — Itali8. Inderdaad is
het besmettingsrisico binnen groter dan buiten. Dat is op
zich wear. Dat is ook een van de redenen waarom bijvoor-
beeld buiten sporten wel kan en binnen nog niet. Maar ook
buiten zijn er natuurlijk allerlei condities die je moet mee-
wegen: waait het of is het windstil, en hoe is Uberhaupt de
situatie? Er is verwezen naar het onderzoek in China, maar
dat is gedaan op het moment dat iedereen binnen was. Ja,
dan zie je weinig verspreiding van het virus buiten, want
iedereen moest binnenblijven. Kartom, op basis van alle
wetenschappelijke adviezen die we hebben en de risico's
die gelopen worden, ook in de buitenruimte, komen wij tot
deze opvatting, Daar staan wij in de wereld echt niet alleen
in; dat doen de meeste landen.

De heer Wilders (PV):

Dat onderzoek in China gaat niet over een tijd wearin
iedereen binnen was. Dat onderzoek is gepubliceerd in april.
Het onderzoek is in januari of februari gedaan in een regio
bewust buiten Wuhan, waar de mensen nog niet binnen
zaten. U gaat daar niet op in. U kunt wel een vethaal voor-
lezen over wat de WHO vindt en wat allerlei andere landen
doen, maar u bent ook een liberaal — dat pretendeert u
althans te zijn — en daar hoort bij dat als je mensen in hun
vrijheden beperkt, dit dan proportioneel moet zijn. Als er
geen reden is om’dat te doen, als je ziet dat van de 7000
onderzochte gevallen er slechts 2 — en nogmaals, er zijn
ook heel veel andere onderzoeken — buiten besmet raken,
dan is dat buitenproportioneel. Dan mag je dat niet doen.
Dan moet u daar op z'n minst een onderzoek naar doen, of
daar een horizon aan verbinden.

Nogmaals, de anderhalvemetersamenleving, het nieuwe
normaal, is iets wat wij niet moeten willen. Hoe lang wilt u
volhouden det die 1,5 meter blijft? Is dat voor eeuwig? Is
dat tot het nieuwe vaccin er is? Dat duurt misschien nog
wel een of twee jaar. Hoelang wilt u dat doen?

Minister Rutte:
Zolang het volgens deskundigen nodig is, zullen wij zo'n
advies wegen. Het Outbreak Management Team, wear heel

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-21

9720082
