23-2-2021 Letteriijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020 | Mediatekst | Rijksoverheid.nl
kun je het uitrollen? En dan is er intussen misschien ook een medicijn wat mensen effectief kan
behandelen die het in de tussentijd toch nog krijgen wat er nu niet is. Dus dat soort dingen gaan
natuurlijk allemaal wel helpen als ze er zijn. Maar toch even ook voor Nederland, voor ons allemaal, als
wij ons aan die basisregels houden, dan kunnen wij een redelijk normaal leven leiden. Niet knuffelen,
niet al die dingen doen die normaal echt normaal zijn, helaas, maar wel toch een redelijk normaal leven
waarin je kunt ontspannen en werken en met je vrienden mooie dingen kunt doen, maar wel op een
verstandige manier. Daar helemaal vanaf kom je pas met een vaccin of een medicijn. En als het te veel
opliert, als het een beetje opliert, dan probeer je het heel gericht plat te slaan, per cluster. Dat is
bijvoorbeeld in Hillegom gebeurt een tijdje geleden, in Goes, op andere plekken, waar we het weer weg
kregen met z’n allen. Maar als het teveel opliert, dan moet je regionaal maatregelen nemen en wat nu
aan de orde is, zelfs nationale maatregelen.

Goed weekend.

Zie ook Verantwoordelijk

Ministerraad Ministerie van Algemene Zaken

file/:/Corona/JZWiWob verzoek Erediensten/Na 14 april 2020/ZyLAB/Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020.nl.html 17/17

0096 9720032
