0024

zorgverleners immers keihard nodig. En het is bijna zomer.
Veel mensen gaan op vakantie waardoor veel ouderen
eenzaam zijn en gevoelens van angst en depressie toene-
men. Is daar wel voldoende aandacht voor? Ook neemt de
kans toe op dagen waarop het hitteplan in werking treedt.
Voldoet dat plan aan de eisen van de coronamaatregelen
of moet het plan worden herzien? Graag een reactie van
de minister.

Afgelopen week heeft het kabinet een steunpakket voor de
gemeenten aangekondigd van een half miljard euro, Wat
50PLUS betreft is dat een goede eerste stap. In de brief lees
ik dat het uitgangspunt van het kabinet is dat medeoverhe-
den als gevolg van de corona-aanpak er niet slechter voor
maogen komen te staan dan daarvoor. Maar is dat een harde
garantie, vraag ik aan de minister-president

Voorzitter. We willen ook nog de aandacht vestigen op de
economische gevolgen van de pandemie. Hoewel we vorige
week een debat hebben gehad over de steunmaatregelen,
blijven de mails binnenstromen over de problemen met de
SBl-codes: geen goede code en er is geen ondersteuning.
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland neemt veel
tijd voor onderzoek, tijd die ondernemers niet hebben
waardoor ze dreigen om te vallen. Zeven weken geen
reactie, Kan dat niet sneller? Willen we werkgelegenheid
behouden, dan is dat meer dan noodzakelijk. Kan hierover
een toezegging komen?

Verder juichen wij het initiatief toe om samen te werken
met Duitsland, Frankrijk en Italié aan een vaccin. Kan de
minister wat dieper ingaan op hoe hij dit voor ogen heeft?
We zien immers vaak dat subsidie van de overheid gretig
wordt afgenomen maar dat daarna de private winsten
torenhoog zijn. Graag een reactie.

We hebben het de vorige keer ook gehad over de subsidie
aan KLM die in de greep zit van Frankrijk. Wij willen graag
aandacht vragen voor onze Hoogovens, alhoewel ik ze niet
meer zo mag noemen, ofwel Tata Steel. Vandaag een plei-
dooi in Het Financieele Dagblad om dit bedriif weer zelfstan-
dig te maken, los van het Indiase moederbedrijf. Vorige
week spraken we hier over reshoring, dus meer maakindu-
strie naar Nederland halen. We zien op dit moment een
bedrijf dat klemzit, dat wil innoveren en verduurzamen en
dat sociaal wil ondernemen. Kan de minister-president hier
iets in betekenen? Er werken daar 9.000 mensen waaronder
veel oudere werknemers. De angst voor de toekomst van
hun bedrijf is niet onterecht. Kan de minister-president hier
iets in betekenen?

Dank u wel, voorzitter.

Mevrouw Van den Berg (CDA):
Mevrouw Van Brenk had het over de SBl-codes, in de zin
dat er soms nog wat onduidelijkheid over is, en zij hed
daarbij wat verzoeken. Is zij het met het CDA eens dat er
ook meer duidelijkheid moet komen voor weliswaar
gezonde bedrijven maar die net in de periode januari tot
begin maart zijn overgenomen? Die bestaan bijvoorbeeld
al 40 jaar maar komen nu niet in aanmerking voor de NOW-
regeling, Vindt zij ook dat daarover meer duidelijkheid moet
komen?

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Mevrouw Van Brenk (50PLUS)

Wij hebben daar inderdaad vorige week in het debat aan-
dacht voor gevraagd, amdat een bepaalde specifieke datum
je echt kan nekken als bedrijf, waardoor je buiten de subsi-
die valt, terwijl je aantoonbaar een gezond bedrijf bent en
je ook aantoonbaar die kosten hebt. Wij hebben toen in
ieder geval de toezegging gehad dat data geen probleem
meer zouden mosten zijn, Dus van het punt dat hier door
het CDA gemaakt wordt, is vorige week gezegd dat dit niet
meer zou spelen. Als dat zo is, zou ik samen met het CDA
van de minister-president willen horen of det problem nu
werkelijk uitgebannen is. Want dat zou echt moeten.

De voorzitter:
Dank u wel, mevrouw Van Brenk. Dan geef ik het woord
aan de heer Van der Staaij namens de SGP

oO

De heer Van der Staaij (SGP)

Mevrouw de voorzitter. Er is voor alles in het leven een
bestemde tijd. Er is een tijd om geboren te worden en er is
een tijd om te sterven. Een tijd om te huilen en een tijd om
te lachen. Een tijd om iemand te omhelzen en een tijd om
afstand te houden. Dat zijn bekende en wijze woorden uit
het oude Bijbelboek Prediker, maar ze zijn nu wel weer extra
gaan leven, als die knuffel met opa en oma ineens niet meer
kan, of als die bruiloft of die begrafenis zo anders gaat dan
we gewend waren. De wijze Salomo is zich er ook van
bewust dat er een God is die boven de tijden staat. Dat
maakt niet onverschillig, maar geeft wel ontspanning en
moed

Zo staan wij als SGP-fractie ook in deze crisistijd. We nemen
verstandige voorzorgsmaatregelen, dat is hee! belangrijk,
maar proberen niet krampachtig élke onzekerheid en élk
risico késte wat het kost uit te bannen. De anderhalveme-
tersamenleving is hooguit een tijdelijke maatregel, die geen
dag langer duurt dan nodig is, maar zolang die nodig is,
ook serieus moet worden genomen en gehandhaafd.

De SGP pleit in de huidige overgangsfase voor maatwerk.
Zet geen pakhuis vol regeltjes neer. Blijf een beroep doen
op ieders eigen verantwoordelijkheid. Schep heldere rand-
voorwaarden als het geat om die efstendsnormen en hygi-
&nemaatregelen. En lat mensen en organisaties vervolgens
vrij om binnen die kaders zelfstandig verstandige keuzes
te maken. Geef ruimte voor regionaal en lokaal maatwerk.
Mijn vraag is: komen zulke noties ook terug in de noodwet,
of de tijdelijke wet, die nu wordt opgesteld en wanneer
kunnen we die wet nu verwachten?

Bij inperking van vrijheidsrechten is maatwerk geboden
De SGP wil zo snel als mogelijk af van de botte sturing op
maximale aantallen. Het voelt nu toch als willekeur dat
grote demonstraties kennelijk wel kunnen, maar voor bij-
voorbeeld kerkdiensten nog altijd een strak maximumaantal
kerkgangers geldt. Dat wringt. Wanneer wordt hier meer
eigen verantwoordelijkheid voor lokaal maatwerk mogelijk
gemaakt, waarbij een heel grote kerk, die moeiteloos aan
alle voorschriften kan voldoen, ook meer kerkgangers mag
ontvangen? Wordt dit punt ook serieus opgepakt in het
overleg met de kerken dat minister Grapperhaus volgende
weak gaat voeren?

 

4 juni 2020
79-10-16

9720046
