0059

Interview Nederlands Dagblad over minister voor erediensten in

coronatijd

15 maart —_ eerste contact met CIO mbt maatregelen voor kerkdiensten.
Uitgebreid met Contactorgaan Moslims en Overheid, de Hindoeraad,
de Boeddhistische Unie en het Interkerkelijk Contact in
overheidszaken.
Vanaf die periode wekelijks telefonisch overleg met
vertegenwoordigers kerkelijke organisaties

31 maart Communiqué 1: bijeenkomsten zoveel mogelijk beperken

29 mei Communiqué 2: behoedzaam geloof vieren, 1° versoepeling

10 juli Communiqué 3; verantwoord geloof vieren

Werkbezoeken

8 april Werkbezoek Leger des Heils

7 mei bezoek Arnhemse moslimgemeenschap (Nour al Huda moskee) om
te spreken over islamitisch begraven in de coronacrisis

13 mei Landelijke iftar in Den Haag

1 juni Kerkdienst Laurentius en Elisabeth kathedraal te Rotterdam

7 juni Kerkdienst PKN in Woudse dom te Rijnsaterwoude

14 juni Kerkdienst Gereformeerde gemeente in de Hoeksteen, te Barneveld

17 juni Bijeenkomst Remonstrantse Broederschap Vrijburg te Amsterdam

Overig

Vier videoboodschappen opgenomen; voor de christelijke, moslim,
boeddhistische en joodse gemeenschap.

9451902
