0024

Oo

Mevrouw Ouwehand (PvdD}:
Voorzitter, dank u wel. In de kem is politiek het maken van
keuzes in schaarste. Ik denk dat we daaraan toe zijn. Toen
de eerste coronadode in Nederland viel, heeft het kabinet
de regie genomen en ingrijpende maatregelen afgekondigd,
met een inperking van vrijheden en grondrechten, en zelfs
van de diepmenselijke behoefte aan nabijheid. Dat waren
zware en moeilijke keuzes. Maar die waren nodig, omdet
we vanuit voorzorg moesten voorkomen dat er heel veel
mensen op de ic's terecht zauden komen en ontzettend veel
mensen zouden sterven. Ondanks dat we niet van alles
wisten, was het nodig om deze maatregelen uit voorzorg
te nemen.

Ik begrijp ook dat mensen, nu de crisis langer heeft geduurd,
zich beginnen af te vragen of het allemaal wel nodig was,
of die inperkingen niet te grof waren en of ze niet te lang
duren. Daarvan zegt het kabinet terecht: we gaan het evalu-
eren en zonder twijfel zullen we constateren dat er fouten
zijn gemaakt. Ik denk dat dat een goede houding is. Maar
ik denk ook dat het goed is om duidelijk te zeggen tegen
mensen die nu twijfelen: "Mensen, dit is de ellende die je
krijgt als er een nieuwe infectieziekte uitbreekt. Zij is nieuw.
Niemand heeft er weerstand tegen, We weten niet hoe
besmettelijk die is. We weten niet hoe dodelijk die is. Dit is
dus wat er gebeurt als je een zodnose laat ontstean. Want
meer dan de heift tot driekwart van de nieuwe infectieziek-
ten waardoor onze gezondheid wordt bedreigd, komt door
het gesol van mensen met dieren." Zeg dat helder, dan
weten we dat we er alles aan moeten doen om dit niet nog
een keer mee te maken.

Voorzitter. Nu staan we eindelijk op het punt dat we dingen
kunnen gaan versoepelen, maar dan is het wel belangrijk
om de politiek van kiezen in schaarste heel scherp te hou-
den. De Partij voor de Dieren kiest ervoor om waar het kan
— het reproductiegetal ligt nog steeds rond de 1, dus we
kunnen niet veel — te versoapelen, maar niet alles. Je kunt
een aantal dingen versoepelen, maar niet alles tegelijk. Dan
kiest de Partij voor de Dieren ervoor om grondrechten terug
te geven en waar het kan de nabijheid van mensen, zodra
het kan om de 1,5 meter in de buitenlucht op te heffen, en
niet voor — daarvoor kiest het kabinet nu — viiegtuigen,
slachthuizen en nertsen fokken. Dat zijn nou precies de drie
dingen die je niet moet doen als je een volgende pandemie
wil voorkomen. Dat zijn de verkeerde keuzes.

Voorzitter. De Partij voor de Dieren heeft al vanaf dag één
aan de bel getrokken over wat er gaat gebeuren in de
slachthuizen. Als het advies is dat mensen bij klachten thuis
moeten blijven, weet je dat er werkkrachten en toezichthou-
ders gaan uitvallen. Alleen op basis daarvan al kon het
kabinet zien aankomen dat er problemen zouden ontstaan
in de slachthuizen. Er is niet gehandeld. Pas gisteren kwa-
men de slachthuizen terug in de brief van het crisisteam,
maar maatregelen zijn er nog steeds niet. De Partij voor de
Dieren heeft moeten lauren. Pas toan de Duitse autoriteiten
aan de Nederlandse GGD vroegen om alsjeblieft te gaan
testen in een slachthuis en in Groenlo 20% van de mede-
werkers besmet bleek, heeft de minister van LNV in overleg
met de NVWA gezegd: dan leggen we daar nu de slacht
stil. Maar na een gesprek met de slachthuizen is de boel
weer over de schutting gegooid bij de veiligheidsregio's.
Daardoor moet het grootste varkensslachthuis van Neder-
land, waar op basis van een steekproef 17% van de mensen

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

besmet is, gewoon door. Kwetsbare arbeidsmigranten
moeten gewoon werken onder gevaarlijke omstandigheden,
net als de toezichthouders, omdat economische belangen
nu een rol gaan spelen. Dat ken niet. De minister van
Volksgezondheid moet hier ingrijpen. Dat geldt ook voor
de nertsen. Die bedrijven moeten stil, Je kunt het niet maken
om die hokken opnieuw vol te laten zetten met nertsen
terwijl deskundigen waarschuwen dat er opnieuw een risico
is. Het kabinet kiest er nu voor om af te wachten tot daar
weer een besmetting is. Volstrekt onverantwoord

Tot slot goede woorden in de richting van de minister-pre-
sident. Ik ben echt blij dat hij gisteren, naar aanleiding van
de situatie in Amerika, in de persconferentie zei dat mensen
in Nederland ook racisme meemaken. Ik vraag hem wel
welk vervolg hij daaraan geett. Is hij bereid om de organi-
satoren of woordvoerders van de mensen die nu de straat
op gaan om te protesteren uit te nodigen op het Catshuis
om te horen wat hun ervaringen zijn, om hun gevoelens te
delen en om actie te maken van het beéindigen van het
institutionele racisme in Nederland?

Denk u wel, voorzitter. Excuses dat ik 30 seconden langer
sprak.

De voorzitter:
Dank u wel, mevrouw Ouwehand. Dan geef ik nu het woord
aan mevrouw Van Brenk namens 50PLUS.

au

Mevrouw Van Brenk {S0PLUS);

Voorzitter. Vandaag is het Opa- en Omadag. Een dag
waarop opa's en oma's graag met hun kleinkinderen willen
knuffelen, maar dat kan al maanden niet, en dat zal de
komende tijd ook nog niet kunnen. Hoe leg je dan aan alle
opa's en oma's in Nederland uit dat er een demonstratie
was op de Dam, waar 5.000 mensen dicht bij elkaar stonden
en de burgemeester niet ingreep? Welke maatregelen
worden genomen om dit in de toekomst te voorkomen?

Bij de besluitvorming rondom de verpleeghuizen lag de
focus tot nu toe vooral op het voorkémen van de versprei-
ding van het coronavirus. 50PLUS begrijpt dat. Bij verdere
besluitvorming is kwaliteit van leven ook heel belangrijk.
Hoe gaat de minister in verdere besluitvorming de kwaliteit
van leven van de bewoners meenemen? En is hij bereid
om samen met partijen uit het veld na te denken over een
plan voor verpleeghuizen, met het 00g op een eventuele
tweeds golf? We moeten toch goed voorbereid zijn? Een
bezoekersverbod zoals we de afgelopen maanden hebben
gehad, vindt SOPLUS geen optie.

Een groep van ruim 700.000 mensen met minder urgente
klachten wacht nog op een afspraak met een zorgverlener.
De mensen met een ziekte die op de urgentielijst staan,

weten waar ze aan toe zijn maar die grote groep met minder
urgente klachten nog helemaal niet. Hoe gaat de minister
ervoor zorgen dat ook zij perspectief krijgen? Zeven op de
tien mensen hebben nog geen ziekenhuisafspraak en maken
zich daar zorgen over. Hoe gaat hij die zorgen wegnemen?

S0PLUS bereiken signalen dat zorgpersoneel dat werkt op
de niet-covidafdelingen opvallend vaak besmet raakt met
het coronavirus. Krijgt de minister deze signalen ook en is
hij bereid dit nader te onderzoeken? We hebben al die

4 juni 2020
79-10-15

9720046
