0100

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Klaver, Asscher

en Marijnissen. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan
voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 638 (25295)

De heer Klaver (GroenLinks)

Voorzitter. Tot slot heb ik nog é6n vraag, over het testbeleid.
Er komt een Dienst Testen, maar er is ook een coérdinator
die de verschillende ketens bij elkaar moet brengen, Ik zou
graag van de minister willen horen dat er én dienst komt
waarbij alle onderdelen zitten, dus de inkoop, de uitvoering
van de testen, de labcapaciteit. Ik wil dat dat allemaal bij
68n iemand zit die doorzettingsmacht heeft. Als dat niet
gebeurt, ben ik bang dat we blijven doormodderen.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van
Brenk namens 50PLUS,

Oo

Mevrouw Van Brenk (S0PLUS):
Dank, voorzitter.

Motie

De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

overwegende dat aanbieders van dagbesteding in grote
onzekerheid zitten, doordat zij nu vaak niet op volle kracht
kunnen draaien en daardoor inkomsten mislopen, terwijl

de koslent gewoon doorgaan;

overwegende dat de dagbesteding van groot belang is voor
cliénten en hun mantelzorgers;

verzoekt de regering in samenspraak met gemeenten met
een financiéle oplossing te komen voor de dagbesteding,

en gaat over tot de orde van de dag
De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door het lid Van Brenk. Naar mij

blijkt, wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 639 (25295).

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat het bezoekrecht in de Tijdelijke wet
maatregelen covid-19 is opgenomen;

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14

overwegende dat deze wet tijdelijk van aard is en dat het
van belang is om het bezoekrecht te verankeren;

van mening dat het sluiten van verpleeghuizen zoals tijdens
de eerste golf nooit meer mag gebeuren;

verzoekt de regering te bezien hoe het bezoekrecht onder
dezelfde voorwaarde als in de noodwet kan worden veran-
kerd in bestaande wetgeving,

en gaat over tot de orde van de dag.

De veorzitter:
Deze motie is voorgesteld door het lid Van Brenk. Naar mij
blijkt, wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.

 

Zij krijgt nr. 640 (25295).

Mevrouw Van Brenk (50PLUS)

Voorzitter. Ik zou graag nog een verduidelijking willen
hebben van minister De Jonge. In zijn betoog over de rou-
tekaart zei hij: we willen weer terug naar R’1. Later, in debat
met mij, gaf hij aan det hij ook stuurt op R0,8. Misschien
kan hij die twee even toelichten.

Ik zou ook aan minister De Jonge willen vragen of voor hem
duidelijk is, of dat hij de signalen heeft gekregen die ik ook
krijg, dat afzonderlijke locaties voor dagbesteding niet altijd
goede voorzieningen hebben en dat ze wel zouden willen
investeren in ventilatiesystemen, maar dat ze simpelweg
het geld niet hebben. Dat zou ik graag nog van hem willen
horen.

Dank u wel, voorzitter.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Krol.

oO

De heer Krol (Krol):
Twee moties, mevrouw de voorzitter.

Motie

De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

overwegende dat het kabinet heeft aangekondigd dat de
horeca in lockdown geat, met uitzondering van afhalen en
bezorgen;

overwegende dat meerdere horecaondememers, met name
veel restaurants, erin geslaagd zijn om hun gasten corona-

proof te ontvangen;

verzoekt de regering om de horecaondernemers die zich
aan de regels houden uit te sluiten van de lockdown,

en gaat over tot de orde van de dag.

14 oktobar 2020
14-8-77

9720045
