0024

ste periode. Maar daar kan ik nu natuurlijk niet op vooruit-
lopen. Dat moet eerst wel onafhankelijk worden vastgesteld.

De heer Wilders (PVV):

Dat is de Wereldgezondheidsorganisatie. Ik weet het zelf
niet, maar volgens vele berichten over haar banden met
China wordt die niet al te objectief geacht. Maar ook door
inlichtingendiensten, waaronder die van Duitsland, toch
niet het meest vreemde land, en door het grootste persbu-
reau ter wereld is op basis van academische rapporten van
wetenschappers vastgesteld dat zij in heel veel regio's te
laat met informatie zijn gekomen. Ze hebben het onder de
pet willen houden. Daar hebben ze zelf veel last van gehad
en dat vind ik verschrikkelijk voor die mensen in China.
Maar het gevolg is ook dat wij te laat de ware aard ervan
hebben onderkend. Dat is onder andere de reden dat het
RIVM in januari nog zei: het kan nooit naar Europa komen;
het gaat niet van mens op mens. De Chinezen wisten al
veel eerder dat het wel van mens op mens overdraagbaar
is. Dat wisten ze al veel eerder en als wij dat hadden
geweten, hadden we veel eerder maatregelen kunnen
nemen.

Ik blijf er daarom bij dat u op z'n minst het gesprek moet
aangaan met de Chinese autoriteiten, want dan kunnen wij
wellicht miljarden van wat het ons heeft gekost, terughalen.
Het led zullen ze nooit kunnen vergoeden, maar de kosten
die we hebben gemaakt, kunnen ze wel vergoeden. Het kan
niet zo zijn dat dadelijk de ziektekostenpremie in Nederland
omhooggaat en de Chinezen ermee wegkomen, terwill zij
het voor een deel hebben veroorzaakt.

Minister Rutte:

Nogmaals, tot dat onderzosk is besloten. Op 18 mei is in
de internationale World Health Assembly een resolutie
aangenomen wearin wordt gezegd: zodra dat kan, zal er
een onafhankelijk onderzoek plaatsvinden om te kijken wat
er vanaf het eerste moment goed of niet goed is gegaan.
Dan kun je ook kijken of er zaken niet goed zijn gegaan of
wel goed zijn gegaan en of we daarvan kunnen leren. Maar
daar kan ik nu toch niet op vooruitlopen?

De voorzitter:
Dank u wel. Ik zie de heer Kuzu naar voren komen.

De heer Kuzu (DENK):

Ik vond dat de minister-president over het algemeen mooie
woorden sprak over discriminatie, racisme en eerlijke kan-
sen in de samenleving. Tijdens de persconferentie weigerde
hij om de term “institutioneel racisme" te gebruiken en ik

vraag me af: waarom eigenlijk?

Minister Rutte:

Omdat ik het racismedebat en het discriminatiedebat

Nou ja, een debat is het niet, want iedereen die bij zijn volle
verstand is, is ertegen. Ik deed dat, omdat de maatschappe-
lijke discussie op een gegeven moment ook weer gekaapt
wordt door die in termen te gieten waarmee je een heel
groot deel van de bevolking kwijtraakt. Die denken: waar
hebben ze het over? Hoe zit dat? En wat betekent dat dan
voor mij? Ik wil dat we het met elkaar ook een beetje duide-

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

lijk houden. Als je het duidelijk houdt, dan snapt iedereen
die bij zijn volle verstand is, dat je niet kan accepteren dat
mensen op dit soort kenmerken worden gediscrimineerd.
Als jij je niet aan de wet houdt, mag je worden gediscrimi-
neerd. ledereen die zich aan de wet houdt en hier een
positieve bijdrage levert, of zelfs als iemand die niet wil
leveren, maar zich wel aan de houdt, heeft gewoon niet
gediscrimineerd te worden en heeft niet te maken te hebben
met racisme, Ik zeg het maar eerlijk, maar ik vind het altijd
een tikje vermoeiend dat het heel snel verwordt tot een heel
ingewikkeld sociologisch debat over institutioneel racisme.

De heer Kuzu (DENK):

Voorzitter, ik wil er geen discriminatiedebat van maken,
maar het is toch niet te ontkennen dat een aantal elementen,
waar het gaat om discriminatie en racisme, in onze institu-
ties zit. We hebben nog recent uitgebreide debatten gehad,
en die debatten zijn nog lang niet afgelopen, over wat er
bij de Belastingdienst is gebeurd. Over de woningmarkt,
over de stagemarkt en over de arbeidsmarkt zijn we het
volgens mij al gauw eens, maar het is toch niet zo dat je
kan zeggen dat het iets is van de maatschappij en dat het
wordt gekaapt door een aantal mensen? De boodschap van
de minister-president is eigenlijk heel goed, namelijk eerlijke
kansen krijgen en geen onderscheid op basis van afkomst,
achtergrond, religie, geaardheid of wat dan ook. Maar het
is toch ook heel duidelijk zo dat het in een aantal instituties
zit en dat we daar ook van af moeten? Waarom heeft u er
dan zo veel moeite mee om dat woord te gebruiken en dat
te erkennen?

Minister Rutte:

Maar die instituties bestaan toch uit mensen? Een institutie
heeft toch niet een wil van zichzelf? Uiteindelijk zijn het
mensen en wat je volgens mij doet door het in een alge-
mene termen te hebben over institutioneel racisme, is een
heel groot deel van de bevolking kwijtraken. Het zal zeker
op plekken voorkomen en in sommige unieke gevallen is
het dan soms zo diep geworteld dat je kunt spreken over
institutioneel racisme. Maar als mensen dit soort termen
horen, zal een heel groot deel van de bevolking zeggen: ik
ben tegen racisme en discriminatie, maar ik ga niet accap-
teren dat mij wordt toegedicht dat ik mij daeraan vanwege
een institutionele inkadering schuldig maak of dat ik dat
onbewust doe. Dan ben je een groot deel van de mensen
en in ieder geval mij weer kwijt. Dan denk ik: jongens, je
maakt het veel te ingewikkeld; doe dat nou niet! Spreek
mensen aan op een heel basaal besef van fatsoen, een heel
basaal besef van hoe je een samenleving heel houdt, hoe
je ervoor zorgt dat je met z'n allen in het land goed verder
kan. En vier het verschil, value the differences. Dat leidt
uiteindelijk tot betere besluiten, tot meer groei, tot meer
cultuur dan wanneer we hier allemaal bestaan uit blanke
mannen van begin 50.

De heer Kuzu (DENK):
Dit doet mij heel erg denken aan de discussie en het debat
toen het ging over: vecht je maar in op de arbeidsmarkt.
Dat was de boodschap van de minister-president tegen
Mohammed. Ik heb toen gezegd: de minister-president kan
ook een hele andere boodschap geven, hij kan namelijk die
discriminerende werkgever keihard veroordelen op hetgeen
hij doet. En dit doet mij daaraan denken. Want op het

4 juni 2020
79-10-61

9720046
