0016

De heer Dijkhoff (VVD)

Ik vind het wel asociaal als we net doen alsof er bedrijven
zijn die heel greag van hun mensen ef willen. Dat willen ze
niet. Er zijn wel bedrijven die de harde keus moeten maken
om of met minder mensen te overleven, of met z'n allen
kopje-onder te gaan. Gelukkig hebben we daar in Nederland
regels voor: daar hebben we het ontslagrecht voor. Dat is
niet heel simpel, en dat blijft allemaal gelden. De vraag is
dan: als bedrijven genoodzaakt zijn om met minder mensen
door te gaan, maar de mensen die daar kunnen blijven
werken wel allemaal van een inkomen kunnen blijven
voorzien ... Of, naast de regelingen en transitievergoedingen
die er zijn, in de regeling zelf ook nog een financiéle boete
opleggen, waardoor het voor zo'n bedrijf nog mogilijker
wordt om samen met de mensen wearmee ze nog wel door
kunnen en het hoofd boven water zouden kunnen houden,
door te gaan.

Mevrouw Marijnissen (SP):

Ja, maar de regeling heet "regeling om werkgelegenheid
te behouden". Dus het is op zich best wel vreemd dat je dan
ziet dat al in de eerste regeling zo veel mensen hun baan
zijn verloren, en je bij de verlenging van die regeling dan
niet tegen die bedrijven zegt: jongens, we vinden dit
belangrijk, we willen jullie heipen overeind te blijven; je
kunt steun krijgen van de Staat, maar we verwachten dan
wel van je dat je netjes je mensen in dienst houdt. Daar is
de hele regeling toch voor bedoeld, en toch niet om de deur
open te zetten om nog meer mensen op straat te kunnen
zetten?

De heer Dijkhoff (VVD)

Er is geen ondernemer die gaat zitten denken: nou ga ik
eens even fijn mensen op straat zetten. Allen kun je als
ondernemer wel voor de harde keuze komen te staan dat,
ook met de steunregeling, je bedrijf niet rendabel gaat zijn;
dat je door de anderhalvemetersamenleving, doordat din-
gen anders moeten, doordat je je leveranciers in China
minder kunt bereiken, of door allerlei omstandigheden, ook
mét staatssteun niet rendabel bent. En dan kun je het ietsje
langer uitzingen, en dan ga je uiteindelijk samen met al je
werknemers kopje-onder. Dan hebben al die werknemers
geen baan meer. Of je moet de harde keus maken dat je,
fictief, 80% van de mensen in dienst kunt houden als je je
bedrijf herstructureert. Dat is heel pijnlijk voor de 20% die
dan zijn baan kwifjt is; daar doe ik niet lichtzinnig over. Maar
alleen heb je dan uiteindelijk wel meer banen gered dan
wanneer je in de papieren werkelijkheid zegt "met regeling
altijd baanbehoud", en een ondernemer dan moet zeggen:
ik kan het ook met de regeling niet volhouden, dus gebruik
ik de regeling niet, moet ik faillissement aanvragen en zijn
al mijn werknemers werkloos.

 

De voorzitter:
U gaat over uw eigen interrupties, maar volgende week

donderdag hebben we de hele dag uitgetrokken voor het
debat over het economische steunpakket. Dat u dat weet.

Mevrouw Marijnissen (SP)

Ik realiseer me dat zeker, voorzitter. Maar op het moment
dat de heer Dijkhoff het heeft over bedrijven die "herstruc-
tureren" is dat natuurlijk gewoon een heel dur woord voor

Tweede Kamer

mensen op straat zetten. Dat is gewoon waar dit over gaat.
En de regeling is bedoeld om werkgelegenheid overeind
te houden, voor de mensen die de afgelopen jaren de win-
sten van bedrijven hebben gemaakt, die ervoor hebben
gezorgd dat de afgelopen jaren de economie kon floreren.
Dan is het toch niet meer dan fatsoenlijk dat als wij als
overheid, van het geld van de belastingbetaler, zo veel
miljarden gaan steken in steunpakketten voor bedrijven,
daarvoor terugvragen dat het wel zo netjes is dat je je
mensen in dienst houdt? En iedereen snapt dat er sectoren
zijn waar extra dingen nodig zijn, waar het niet tot in lengte
van dagen kan; dat snapt iedereen. Maar dan ga je eerst
samen met die mensen kijken naar wat ze willen en kunnen,
en hoe ze zich kunnen omscholen. Niet in de andere volg-
orde: eerst de mensen op straat zetten, en dan zeggen dat
je ook nog een potje met scholingsgeld voor hen hebt
gereserveerd. Dat is dan toch gewoon asociaal? En boven-
dien is die regeling daar toch ook niet voor bedoeld?

De heer Dijkhoff (VVD):

Die regeling is er zelfs niet eens om bedrijven te steunen,
maar om de werknemers te steunen, en neemt een groot
deel van de loonkosten, maar niet alles op zich. Als je tegen
een bedrijf zegt: kom maar hier met je boekhouding, en wij
als Staat nemen iedereen in staatsdienst, dan is het een
ander verhaal. Wat je hier zegt tegen ean bedrijf, is: het is
zwaar, je hebt klappen te verwerken, je hebt misschien ook
nog gewoon last van de broodnodige maatregelen om
corona onder controle te houden; wij helpen je om je
mensen in dienst te houden. Daar is die regeling voor
bedoeld. Het is niet zo dat je belt, die regeling casht, het
geld op je bankrekening zet en mensen ontslaat. Je krijgt
het geld alleen voor de mensen die je in dienst hebt. Dat
blijft zo. De vraag is alleen hoe het zit als je zegt: ik kan heel
veel mensen met die regeling in dienst houden, maar dit
verandert zo veel voor mijn bedrijf dat ik niet met al mijn
werknemers kan blijven draaien, dus ik houd bijvoorbeeld
80% van de mensen in dienst en van de andere 20% moeten
we pijnlijk genoeg afscheid nemen. Dat is inderdaad ont-
slaan; daar doe ik niet moeilijk over. Het gaat erom dat je
dat bedrijf dan niet ook nog eens een boete geeft, weardoor
dat bedrijf het misschien nog moeilijker heeft om die 80%
in dienst te houden. Volgens mij is dit een zoektocht naar
hetzelfde doel: overheidsgeld inzetten om zo veel mogelijk
banen te redden. Maar dat zijn wel echte banen in de prak-
tijk, met de realiteit waar een ondernemer tegen aanloopt.
Het is niet alleen een boekhoudkundig iets. Als wij hier
zeggen dat er geen baan verloren mag gaan, wil dat niet
zeggen dat het dan niet gebeurt. Dat is helaas te simpel.

De heer Klaver (GroenLinks):
Volgende week gaan we het er inderdaad uitgebreid over
hebben, maar ook ik heb een vraag over het steunpakket.
We zien dat heel veel mkb’ers, bedrijven die de afgelopen
jaren eerlijk belasting hebben betaald, het moeilijk hebben
Dan is het heel belangrijk dat we ze steunen. Maar we gaan
ook die heel grote bedrijven steunen, bijvoorbeeld die grote
brillenboeren in Nederland, de opticiens, die de afgelopen
jaren belasting hebben ontweken. Die vragen ook steun
van de overheid. Ook voor hen is het een gift. Zou het niet
veel eerlijker zijn, vraag ik aan de heer Dijkhoff, om tegen
die grote bedrijven te zeggen: "Oké, we gaan u in deze tijd
helpen. Het is moeilijk, maar straks, als de crisis voorbij is
en u weer veel geld gaat verdienen, moet u dat terugbeta-
len."

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-2

9720082
