0100

iets heeft gezegd over viiegreizen van en naar oranje
gebieden, dat hij daar kritisch over was, Maar toch, de
lastminuteeanbiedingen zijn er nog steeds en gaan nog
steeds rond, ook naar oranje gebieden. Ik vind dat echt
verbazingwekkend, De pogingen die we daartegen doen,
zijn wat mij betreft dus heel halfslachtig. Ik zie een aantal
college's in de linkerhoek heel driftig knikken,

Mevrouw de voorzitter. Ik maak me ook zorgen over de
verdringing van de zorg en de belasting van onze zorgme-
dewerkers. De geluiden die ik daarover hoor, zijn echt heel,
heel zorgelijk: mensen die het nu al niet volhouden, extra
belasting van mensen die het nog net wel volhouden.
Hoelang houden we het vol? Hoe helpen we hen? Hoe zor-
gen we ervoor dat zij overeind blijven? De druk en de uitval
zijn heel groot. We hebben ook zorgmijding. Ik zou graag
van het kabinet een oproep willen richting de mensen die
nu de zorg mijden. Kan het kabinet in overleg met patién-
tenorganisaties om beter zicht te krijgen op wie die mensen
zijn die nu die zorg mijden?

Mevrouw de voorzitter. Dan de zorg voor kwetsbaren. Er
was tot 1 juli een regeling voor pgb-budgethouders. Zou
die opnieuw in het leven kunnen worden geroepen? Is er
voor dak- en thuislozenopvang ruimte om opnieuw tot 24
uursopvang te komen, ook als het nog niet vriest? Er is een
richtlijn, maar er zijn grote zorgen dat ook daar mensen
tussen wal en schip vallen. En kunnen we opnieuw van het
kabinet horen, zoals we tijdens de eerste golf in het voorjaar
ook hoorden, dat er gsen huisuitzettingen plaatsvinden?
Als we weer opnieuw in een tweede golf zitten en als de
winter eraan komt, kunnen we er dan in ieder geval voor
zorgen dat mensen niet uit hun huis worden gezet, juist
ook niet in deze tijd?

Wet mij blijft verbazen, niet alleen in coronatijd maar zeker
nu, is onze omgang met prostitutie. Het is heel vreemd dat
we een anderhalvemetersamenleving hebben en dat pros-
titutie gewoon ... Nou ja, het verbaast mij dat dat als een
gewoon beroep wordt gezien, maar helemaal nu, dat ook
die straten openblijven. Waarom? Ik mag mijn moeder niet
omhelzen, maar mensen mogen wel naar een prostituee.
Als daar maatregelen worden genomen, bied dan wel hulp,
ga naast hen staan en zorg dat zij niet tussen wal en schip
vallen.

Helemaal tot slot, mevrouw de voorzitter. We gaan een
winter tegemoet die weleens heel pittig kan zijn. Sowieso
is een winter wat somberder dan de zomer. In het voorjaar
gingen wij richting het licht, genoten we van de schone
lucht en was er een gevoel van saamhorigheid. Nu is er
een tweede golf, en het valt mensen zwaar. Wat we dan
nodig hebben, is zorg voor elkaar en hulp aan elkaar. Die
oproep deed het kabinet en het zei: doe dat nou vooral in
je eigen straat. Ik zou het kabinet erop willen wijzen dat er
ook vrijwilligersorganisaties zijn, landelijke netwerken zoals
Present, Humanitas en #Nietalleen, die dat niet alleen in
hun eigen straat doen maar veel meer mensen kunnen
mobiliseren om naar de ander om te zien. Ikzou het kabinet
willen vragen om hen daartoe in de gelegenheid te stellen
en met hen het gesprek aan te gaan, zodat we in de tweede
golf diezelfde saamhorigheid houden die we hebben erva-
ren in de eerste golf.

Ik dank u wel, mevrouw de voorzitter.

Tweede Kamer

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van
Esch namens de Partij voor de Dieren.

oO

Mevrouw Van Esch (PvdD):
Dank u wel, voorzitter. Nederland zit opnieuw in een lock-
down. Gisteravond kondigde de premier een stapel zware
maatregelen aan. Veel partijen zijn daar vandaag al nader
op ingegaan. Wij sluiten ons aan bij de zorgen die geuit
zijn, zorgen over het afschalen van de zorg, over die voort-
durende problemen met het bron- en contactonderzoek en
over het effect dat deze nieuwe lockdown weer op onze
samenleving zal gaan hebben. Maar mijn fractie zat tijidens
die persconferentie wel echt met smart te wachten op de
noodzaak voor harde ingrepen in luchtvaart en slachthuizen
Op dit punt blijft het kabinet wat ons betreft echt tekortschie-
ten, Het is niet duidelijk waar die angst nou vandaan komt.
Daarom wil ik mijn spreektijd vandaag gebruiken om het
kabinet er alsnog van te overtuigen dat inperkingen in deze
twee sectoren echt keihard nodig zijn.

Voorzitter. Naar aanleiding van onze aangenomen motie
benadrukte de premier tijdens de persconferentie dat reizen
naar risicogebieden in de herfstvakantie sterk worden
afgeraden. Heel fijn uitereard, maar het is bij lange na niet
genoeg om mensen alleen te waarschuwen. Vandaag lan-
den er 193 vluchten vanuit risicogebied op Schiphol, mor-
gen weer, en de dag daarne weer. 193 vluchten! Dat zijn
duizenden mensen die urenlang hutjemutje op elkaar in
een afgesloten ruimte hebben gezeten zonder die 1,5 meter
afstand. Die 1,5 meter afstand heeft in een viiegtuig nooit
bestaan. Ook vandaag stijgen er weer bijna 200 pretvluchten
op voor een zonvakantie naar bijvoorbeeld Spanje of Italié.
En over twee weken, als we met veel pijn en moeite die
besmettingen hopelijk weer een beetje omlaag hebben
gekregen, komen ook deze mensen weer met honderden
tegelijk terug naar Nederland. Onze dijkbewaking is zo lek
als een mandje. Dit is echt vragen om problemen

Bij het OMT-advies ontvingen wij een rapport van het RIVM
over buitenlandse reizen. Tussen juli en september werd
volgens het RIVM 7% van de covidbesmettingen opgelopen
in het buitenland. 7%! De horeca en de vrijetijdsbesteding,
waaronder de amateursport, zijn sinds juli verantwoordelijk
voor respectievelijk 3% en 4% van het totale aantal
besmettingen. Hoe is het mogelijk dat er nog steeds geen
strengere maatregelen zijn genomen om buitenlandse rei-
zen in te perken? Ik begrijp werkelijk niet hoe je een route-
kaart kunt presenteren met een kopje Binnenlandse reizen,
maar geen kopje Buitenlandse reizen. Hoe kan dat? Graag
een reactie.

Een belangrijke reden om de horeca te sluiten, is vanwege
het risico op clusterbesmettingen, zo zei de premier gisteren
ook nog. Een clusterbesmetting betekent dat tientallen
mensen tegelijk besmet raken doordat ze te dicht op elkaar
in dezelfde ruimte verkeren. Nou, op welke planeet is viie-
gen geen levensgroot risico op die clusterbesmettingen?

Voorzitter. Ik wil echt dat het kabinet vandaag drie dingen
doet. Het kabinet moet toegeven dat viiegtuigen een
levensgroot risico vormen. Die viegtuigen moeten aen de
grond biijven, Het beperken van de risico’s in de luchtvaart
Moet een integraal onderdeel worden van de bestrijding

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-21

9720045
