23-2-2021 Letterliike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.
En als de bussen en treinen straks weer voller raken, zal anderhalve meter afstand niet langer altijd
haalbaar zal zijn. Op stations, perrons en bij haltes blijft anderhalve meter afstand de norm. Maar in de
trein, bus, tram en metro is dat niet realistisch. Vandaar dat we per 1 juni als regel hanteren dat
iedereen in het OV een mondkapje draagt. Niet als alternatief voor afstand houden, maar omdat
voldoende afstand houden op een bepaald moment simpelweg niet meer goed mogelijk is. Eerder dan
] juni mag natuurlijk, maar vanaf 1 juni is het mondkapje verplicht. En ik benadruk dat iedereen daar
zelf voor zal moeten zorgen. Zelf maken mag. Kopen mag. Maar het is uitdrukkelijk niet de bedoeling
medische mondkapjes te gebruiken, want die zijn bestemd zijn voor de zorg. Het personeel op de trein
kan aanvullend ook kiezen voor spatschermen. En de handhavers in het openbaar vervoer krijgen de
beschikking over dezelfde mondmaskers als de politie om te gebruiken bij incidenten.

Ik sluit af met twee opmerkingen. Ten eerste dat ik me heel goed realiseer dat we vandaag niet alleen
mensen blij maken, maar ook teleurstellen. Niet alle bedrijven kunnen tegelijk open en sommige
sectoren moeten echt nog een tijdje wachten. Dat is met een goede reden, maar ik snap dat het hard
kan binnenkomen. Tegen ondernemers in die sectoren zeg ik vandaag dat er bij de uitwerking van het
tweede economische steunpakket extra aandacht zal zijn voor hun situatie. Daarover zijn we in goed
overleg met werkgevers en werknemers.

Mijn tweede en laatste opmerking is voor iedereen die nu kijkt. Ik heb eerder gezegd: we varen op zicht
en dat geldt ook voor de stappen die we in deze overgangsfase gaan zetten. Stappen die onvermijdelijk
een stortvloed van vragen zullen oproepen. We gaan daar zo goed en Zo praktisch mogelijk antwoord
op geven, om te beginnen op rijksoverheid.nl. Maar ik weet ook dat we niet meteen op alle individuele
vragen een antwoord zullen hebben. Ik weet dat er zich in de praktijk problemen zullen voordoen die
we nu nog niet hebben voorzien. Het is onmogelijk om met een paar centrale besluiten alles voor
iedereen dicht te regelen. Maar het is wel mogelijk om samen tot praktische oplossingen te komen - dat
hebben we de laatste maanden met elkaar bewezen.

We moeten dit samen blijven doen, met 17 miljoen mensen; we zijn samen verantwoordelijk. En dat
zijn geen holle woorden. Sterker nog, deze fase vraagt nog meer verantwoordelijkheid en
samenwerking. Van werkgevers en vakbonden. Van de NS en regionale en lokale vervoerders. Van
brancheorganisaties. Van veiligheidsregio’s en gemeenten, die ervoor moeten zorgen dat de situatie in
de winkelstaten, parken en recreatiegebieden beheersbaar blijft. En in veel gevallen zal daarbij
maatwerk nodig zijn, dat wij vanuit Den Haag niet kunnen en ook niet moeten willen leveren. Maar we
staan wel klaar om mee te denken en te helpen waar we kunnen.

Maar het begint en eindigt met het gedrag van ons allemaal. Door thuis te blijven met klachten, drukte
te vermijden, zoveel mogelijk thuis te werken, anderhalve meter afstand te houden en door ons te

houden aan die belangrijke hygiéneregels. De ruimte die er nu is voor de versoepeling, hebben we met
elkaar verdiend. En met elkaar kunnen we ervoor zorgen dat we die ruimte ook behouden. Dank u wel.

BOS (NOS)
Meneer Rutte, u plaatste een paar stippen aan de horizon, kijkt al ver vooruit. Kunt u aangeven waarom
u het zo belangrijk vindt om dat stukje perspectief te bieden?

RUTTE

Ik denk dat mensen dat belangrijk vinden. Het is voor ons belangrijk omdat het ons ook die routekaart
geeft waarop we heel precies kunnen kijken: wat is er de komende weken en maanden nodig? En als je
nu kijkt naar de cijfers, hoe die zich ontwikkelen, in de ziekenhuizen, in de zorg breed, in het aantal
besmettingen, dan is er ook enige ruimte nu om heel voorzichtig deze stappen te zetten.

https:/www.rijksoverheid.nlionderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterliike-tekst-persconferentie-minister-p... 6/19

0004 9720033
