Woede-om kerkdienst met 600 mensen: Niet uit teleggen'| RTL-Nieuws Page 3 of 5

Toch voelt het wrang, vindt de lokale fractie van het CDA
el/staphorst/actueel/niew
kerkdienst-met-600-personen). "Wij vinden dat dit niet kan, ongeacht
of ze maatregelen nemen. Het is een groot gebouw, ze hebben van
alles geregeld, maar daar gaat het niet om. Je hebt een morele plicht
als kerkbestuur om te volgen wat de overheid vraagt", zegt
fractievoorzitter Spiker. "Dit is niet wat Rutte bedoeld heeft."

 

 

‘Kerk heeft voorbeeldfunctie’

De partij ging er niet vanuit dat de dienst door zou gaan. “In maart
hebben we een soortgelijke situatie gehad. Toen is er ook gesproken
met de kerk. Wij hadden verwacht dat ze nu hun verantwoordelijkheid
zouden nemen en dat het duidelijk was, maar blijkbaar niet." Hij vindt
het oneerlijk tegenover andere kerken. "Er zijn hier heel veel andere
kerken die wel goed hun best doen. Die digitaal dingen organiseren
bijvoorbeeld. Zij hebben ook moeite met deze gang van zaken.”

Daarnaast is het volgens hem niet uit te leggen tegenover andere
inwoners van de gemeente. "Ouders mogen niet langs de lijn staan bij
het voetbal en dan gebeurt dit wel. Die honderden mensen uit de kerk
gaan maandag ook weer naar hun werk, de bakker of school. Je moet
de gemeenschap beschermen en de kerk heeft daarin een
voorbeeldfunctie." Hij hoopt dat er minder mensen komen dan
verwacht.

Waarom zingen de kans op corona kan vergroten

Met 0,0005 millimeter zijn ze heel klein. Moar mogelijk kun je door deze aerosolen
wel het coronavirus krijgen. Verslaggever Hans Schutte legt uit wat de minuscule
deeltjes precies zijn en waarom ze bijvoorbeeld bij kerkkoren voor problemen zorgen.

 

Laura Veneman (/tags/personen/loura-veneman)

 

nacrisis in Nederland (/tags/onderwerpen/mens-
i en-e' en/coronacrisis

   

 

id=nl.rtl.rtInieuws&hl=n!) mobile/id5860302362mt=8)

https://www.rtInieuws.nl/nieuws/artikel/5 188005/kerkdienst-staphorst-kerk-woede-cor... 5-10-2020
0092 9720060
