23-2-2021 Letterlike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.
RUTTE
Nee, dat doen wij op basis van de adviezen die we vragen aan... Plus heeft het gezien dagelijks, omdat
je, ik geloof dat Duitsland dat iedere dag rapporteert waar de RO staat en dan zie je ook een dag later
dat ze er met 0,2 naast zaten, dus dat doen we niet.

NRC
Heeft het OMT ook geadviseerd over deze versoepelingen? Want volgens mij is dit de eerste keer dat
jullie echt een flink aantal politieke keuzes hebben moeten maken.

RUTTE

Wat we doen is, we hebben natuurlijk aan het OMT advies gevraagd over de maatregelen van
aanstaande maandag. Dus de contactberoepen en de andere zaken die ik genoemd heb. En daarvan
zeggen zij, dat heeft een beperkt effect op de verspreiding van het virus, in combinatie ook met het
eerdere advies om de scholen gedeeltelijk open te doen, de basisscholen, en sport weer mogelijk te
maken voor jongeren, is dat overzichtelijk. We hebben nu geen advies gevraagd over het pakket van 1
juni. Dus wat wij nu laten zien aan Nederland is hoe wij denken, sturend op twee vraagstukken, namelijk
wat betekent een verruiming voor de drukte in het vervoer. Is dat lokaal of is dat bovenregionaal? Want
dat openbaar vervoer moet ook kunnen opschalen. En het tweede, dat taxeren wij wat het betekent in
algemene zin voor de ziekenhuiscapaciteit. Maar we zullen natuurlijk meer gedetailleerd vragen of ieder
van die stappen weer, aan de deskundigen, gegeven die RO en het aantal besmettingen en de situatie in
de ziekenhuizen, is dit nu een verstandige stap? Dus zo werkt het.

NRC
Maar tegelijkertijd zeggen die deskundigen dat het nu wel vaker aankomt op politieke keuzes. Ik ben
een beetje opzoek naar dat spanningsveld. (...)

RUTTE

Dat is zo niet gevoeld. Kijk, dat is natuurlijk altijd zo. Ik zie het zo. Dat, daar ging ook de motie Segers
over in het Kamerdebat twee weken geleden. Als je puur praat over hoe staat dat met het virus en de
verspreiding van het virus, dan moet je echt aan deskundigen vragen. En die adviezen wegen we zwaar.
Ik heb het vaak gezegd, we nemen ze niet blind over, we hebben daar nog flink over (onverstaanbaar
red.) met elkaar achter de schermen. Maar het is natuurlijk een zwaar advies, want het is echt iets
ingewikkelds, zo’n virus. Ook de deskundigen weten niet alles. Daarom ook dat in zo’n OMT ook
onderling discussie plaatsvindt, want helaas, we weten niet alles van het virus. Het verrast ons ook
soms. Maar uiteindelijk moet je daar wel op die deskundigheid varen. Vervolgens komt natuurlijk een
hele waaier aan meer politieke economische maatschappelijke vragen achterweg. Ik noemde net die
ene, dat naarmate je meer gaat doen, wordt het drukker op straat, wordt het drukker in het openbaar
vervoer. Hoe ga je zorgen dat er gespreide werktijden zijn? Daar praten we al, zolang ik leef, over. Dat
we tussen 7 en 11 zouden moeten starten en tussen 3 en 7 ’s avonds stoppen. Maar het gebeurt maar
nooit. Nou, dat is denk ik ook de motie Segers, die zegt luister regering, we snappen puur voor dat virus,
hoe staat het daar mee in relatie tot die drie indicatoren die ik noemde. De ziekenhuizen, de aantallen
besmettingen en hoe die RO ervoor staat. Dat is echt voor de deskundigen. Maar alle vragen die daar
achter weg komen, daar is het natuurlijk erg interessant om ook naar ander advies te vragen. Dat gaan
we ook doen. Dus we gaan ook breder ons laten adviseren over dat type vraagstuk. En een van de
eerste adviesaanvragen die we neerleggen bij die clubs, is: hoe gaan we nou om met dat gespreid
werken? Want dat is cruciaal voor de druk op de files en het openbaar vervoer.

https:/www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterlijke-tekst-persconferentie-minister-... 16/19

0004 9720033
