0016

De heer Pieter Heerma (CDA):
Ik ga niet pretenderen dat ik hetzelfde wilde zeggen als de
heer Van der Staaij, maar ik vind het wel een goed idee

De voorzitter:
De heer Van der Staaij tekent niet mee, zie ik. De heer
Azarkan.

De heer Azarkan (DENK):
Voorzitter, ik had het ook kunnen bedenken.

(Hilariteit)

De voorzitter:

Nou, watzijn jullie allemaal briljant. De heer Baudet is bezig
handtekeningen te verzamelen, dus ik merk straks of de
motie op voldoende steun kan rekenen.

De heer Van Haga. U dacht precies hetzelfde als de heer
Van der Staaij?

De heer Van Haga (Van Haga):
Dank u wel, voorzitter. U was mij helemaal vergeten, vol-
gens mij

De voorzitter:
Nee, hoor.

De heer Van Haga (Van Haga):
Het is natuurlijk totaal onzinnig om dinsdag over iets te
gaan stemmen dat morgen moet gebeuren, dus laten we
dat gewoon nu doen. Het is volgens mij een heel kleine
moeite, Dat lijkt me helemaal geen probleem.

De heer Baudet (FvD):
Ik lag hem ter ondertekening neer.

De voorzitter:
Nee, een hoofdelijke stemming moeten we echt van tevoren
weten. We hebben afspraken gemaakt om daar voarberei-
dingen op te kunnen treffen.

De heer Baudet (FvD):
Het ziet er niet naar uit dat er een meerderheid is.

De voorzitter:

Nee. De meerderheid hier steunt het niet om over de motie
te stemmen. Dan gaan we dat dinsdag doen. U heeft uw
best gedaan, maar het is niet gelukt. Volgens mij had ik de
heer Heerma en dan de heer Segers. Klopt dat? Dan
mevrouw Van Brenk en dan de heer Van der Staaij. De heer
Heerma.

Tweede Kamer

De heer Pieter Heerma (CDA):
Ik had aangegeven dat ik mijn vragen cok nog in tweede
termijn wilde stellen aan minister Van Rijn.

De voor ter:
Prima. Dat is goed. De heer Segers

 

De heer Segers (ChristenUnie):

Ik geloof dat de heer Baudet zelfs bij de griffier om handte-
keningen bedelt. Zelfs die tekent niet mee. Dat is een klap
in het gezicht voor alle horecaondernemers die hun hoop
hadden gevestigd op deze motie. Ter zake. Ik had aan de
minister-president een vraag gesteld over de vijf voorwaar-
den van het OMT. Minister Ven Rijn zou daarop ingaan. De
vraag ging over de voorwaarden waaronder versoepeling
mogelijk zou zijn. De heer Van Rijn kijkt mij verbaasd aan
De vraag ging over de vijf voorwaarden van het OMT. Een
daarvan was de druk op de zorg. Daar is de minister inder-
daad op ingegaan. Hij zegt dat het meevalt en dat het lastig
is om de ic-capaciteit op te schalen. Ik heb nog wel een
vraag. We hebben natuurlijk de verhalen gehoord over de
enorme druk die op het personeel heeft gelegen. Ook hier
kwamen er vrij snel geruststellende woorden. Hoe weten
we zeker dat we het redden als er een tweede golf komt?
Er worden ook wel zorgelijke woorden gesproken dat de
tweede golf, als hij komt, nog weleens heftiger zou kunnen
zijn dan de eerste. Mijn tweede vraag gaat over zeggen-
schap. De minister zei toe dat het personeel natuurlijk
meepraat als het gaat over opschalen, ook van reguliere
zorg. Op welke manier wordt die zeggenschap vormgege-
ven?

Minister Van Rijn:

Hoe weten we zeker dat we het gaan redden? Je weet
natuurlijk niet wat de piek als gevolg van een eventuele
brandhaard zou kunnen worden. Wat we wel kunnen doen,
is proberen daar maximaal op voorbereid te zijn. Dat stoom
en kokend water werd toen onder andere veroorzaakt
doordat we te weinig spullen zouden hebben om die bea-
demingsapparaten voor elkaar te krijgen. De voorraad
beademingsapparaten is gerealiseerd. De productie ervan
vindt ook nog een stukje plaats in eigen land. Dat leidt ertoe
dat we waarschijnlijk z0'n 3.000 beademingsapparaten wel
klaar kunnen hebben staan op het moment dat dat nodig
zou zijn. Dat ziet er dus niet slecht uit, om het maar zo te
zeggen. Ik ben een voorzichtig mens, zoals u merkt. Ten
aanzien van de plekken waar die zouden kunnen staan kan
ik zeggen dat we ervaring hebben met het onder stoom en
kokend water opschalen, maar daar zit een deel van het
probleem. We kunnen van dat personel niet alles vragen
Daarom ben ik zo bezig om, ondanks het feit dat er allerlei
bezwaren zijn aan de ene of aan de andere kant, toch te
zeggen dat we naar een flexibel opschalingsplan meeten.
Het zou kunnen dat je zegt op welke plekken het misschien
sneller kan en op welke plekken het minder snel kan. Dat
leidt tot een opschaling die sneller zou kunnen werken.
Daarnaast hebben we natuurlijk ook nog de afspraken die
we gemaakt hebben met Duitsland. Dat kunnen we oprekken
tot maximaal 600 plekken, uiteraard onder voorwaarde dat
Duitsland die niet zelf nodig heeft. In de opschaling die we
gehad hebben is gebleken dat het Duitse ventiel heel erg
geholpen heeft om die opschaling te kunnen versnellen.
We maken dus een structureel plan waarin we flexibel

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-57

9720082
