0024

dat er een oplossing komt, dat we kijken naar de toekomst
en dat we de verpleeghuiszorg en de bezoeken weer
menswaardig kunnen maken. Te vaak zie ik voorbeelden
die daar recht tegenin gaan.

Voorzitter. Om die reden wil ik daarover een motie indienen
Ik heb in mijn termijn niet de positie van cliéntenraden
genoemd. Ik werd daar nog op geattendeerd door een van
de kijkers van dit debat. Niet voor niks heeft de ChristenUnie
in het verleden de positie van de cliéntenraden willen ver-
sterken. In dat kader wil ik graag deze motie indienen.

Motie

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

overwegende dat bewoners van verpleeghuizen die
coronavrij zn vanaf 18 juni weer meer dan één bezoeker
mogen ontvangen;

overwegende dat de basisveiligheid, onder andere hygiéne,
infectiepreventie en bescherming, in alle verpleeghuizen
een belangrijke factor is die eraan bijdraagt dat nieuwe
besmettingen worden voorkomen, waardoor ook bezoek
door naasten mogelijk blijft;

overwegende dat bezoek in verpleeghuizen in de afgelopen
tijd vaak plaatsvond onder verre van ideale omstandighe-
den;

overwegende dat de invulling van het bezoek door naasten
in verpleeghuizen pleats moet kunnen vinden op basis van
vertrouwen en maatwerkafspraken tussen arts, naasten en
zorgpersoneel;

verzoekt de regering de verpleeghuissector waar nodig te
ondersteunen bij het op orde brengen van de basisveilig-
heid en daarbij lering te trekken uit de ervaringen in de
afgelopen periode, met het 00g op het voorkomen van
nieuwe besmettingen en de diepe behoefte aan contact in
nabijheid tussen bewoners en hun naasten,

en gaat over tot de orde van de dag.

 

De voo: ter:

Deze motie is voorgesteld door de leden Dik-Faber, Veld-
man, Van den Berg, Diertens, Van der Staaij en Asscher.

Zij krijgt nr. 402 (25295)
U mag de motie meenemen en aan de griffier geven, Dank

u wel, mevrouw Dik-Faber. Dan is nu het woord aan
mevrouw Ouwehand namens de Partij voor de Dieren

Oo

Mevrouw Ouwehand (PvdD}:
Voorzitter, dank u wel. Dank aan de minister-president voor
zijn toezegging dat hij in gesprek wil met mensen uit de
Black Lives Matter-beweging, Echt fijn; dank daarvoor.

Voorzitter. Dan de dieren. Daar moet ook heel wat gebeuren,
dus ik heb een aantal moties.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Motie

De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

constaterende dat bij steeds meer slachthuizen grote aan-
tallen medewerkers besmet blijken te zijn met het corona-
virus en dat een aantal slachthuizen om deze reden al is
gesloten;

constaterende dat dit al begint te leiden tot overvolle stallen
en een nog hogere druk op de overgebleven slachthuizen,
met grote gevaren voor de dieren, de medewerkers en de
valksgezondheid als gevolg;

verzoekt de regering zo snel mogelijk een (gedeeltelijk)
fokverbod in te stellen in de veehouderij,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door het lid OQuwehand. Naar mij
blijkt, wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 403 (25295).

Motie

De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

constaterende dat het kabinet overgaat tot het doden van
alle nertsen op de bedrijven waar het coronavirus is aange-
troffen — dat heet "ruimen’;

constaterende dat nertsenfokkers van plan zijn om vervol-
gene hun stallen vol te zetten met nieuwe nertsen, waardoor
het risico blijft bestaan dat het virus in deze sector blijft
rondwaren;

spreekt uit dat in stallen van "geruimde” bedrijven niet
opnieuw nertsen mogen worden geplaatst;

verzoekt de regering hier zorg voor te dragen,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door de leden Ouwehand, Klaver,
Asscher, Marijnissen, Krol en Kuzu.

Zij krijgt nr. 404 (25295)

Mevrouw Ouwehand (PvdD):
Voorzitter. Ik heb nog 66n hele korte motia:

Motie

De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

4 juni 2020
79-10-69

9720046
