0016

en voor ouderen met een kwetsbare gezondheid een sterke
bezoekrestrictie. Daarop is twee weken geleden al in het
OMT-advies een uitzondering gemaakt voor die personen
die eigenlijk nog kwetsbaarder zouden worden als er hele-
maal geen bezoek mag langskomen. Daarover is gezegd:
dan is het toch maar beter om dat bezoek toe te laten. Doe
het voorzichtig, maar het is toch maar wel beter om dat
bezoek toe te laten. Nu heeft het OMT gezegd: misschien
moeten we dat maar laten varen. Daarbij is ook uitgespro-
ken dat het dan wel reéel is om dan te verwachten dat er
dan dus meer risico's zijn. Maar ja, je kunt ook niet voor de
eeuwigheid in deze situatie blijven. |k merk dat heel veel
ouderen, zeker kwetsbare ouderen, vooral heel erg angstig
zijn: laten we het virus binnen door de deur open te doen?
Er worden huisartsen gebeld met de vraag: mag ik alweer
op het balkon zitten? Mag ik alweer de tuin in? Heel veel
ouderen zijn zo angelooflijk angstig en het is juist goed,
denk ik, als we daar, overigens met begrip voor hun angst
en bezorgdheid, toch ook wel weer stappen in gaan zetten.
Dus vanaf 25 mei, vanaf maandag, geldt de aanpassing van
de richtlijn van het RIVM, waarin wordt gezegd: ouderen
kunnen weer gewoon bezoek ontvangen, maar doe het
voorzichtig en met gezond verstand.

Daarmee ben ik, denk ik, door de vragen uit dit blokje heen.
Ik heb nog een eantal vragen die zich niet zo makkelijk lieten
ordenen, te beginnen met...

De heer Van der Staaij (SGP):

Ik kom nog even terug op dat bezoek thuis bij ouderen. Ik
merk dat daarover, ook naar aanleiding van de informatie,
nog wat onduidelijkheid is. Cok oudere mensen zeggen:
mag ik nu weer kleinkinderen ontvangen of blijft dat nog
wel gelden? Maar voor 25 mei is toch het advies aan alle
ouderen en dus ook aan ouderen boven de 70 en mensen
met een kwetsbare gezondheid: het kan gewoon, vul het
zelf in, maar doe wel voorzichtig, Er is dan dus geen alge-
meen advies meer om dat niet te doen

Minister De Jonge:
Nee, klopt. Zo is het.

Dan de varia. Te beginnen bij de nertsen. U hebt daar gis-
teravond laat mede namens mij een brief over gehad van
mevrouw Schouten. In die brief bent u geinformeerd over
de besluitvormingsstructuur vanaf nu, Mevrouw Ouwehand
wijst er, net als de heer Jetten, terecht op dat de zodnose-
structuur in werking moet treden zodra de volksgezondheid
daadwerkelijk in het geding is. Volgens mij was dat ook het
plaatje dat u liet zien. Bij de overdracht van mens op nerts
was natuurlijk met name de diergezondheid in het geding,
maar nu het aannemelijk is — ik moet het heel precies for-
muleren — dat er ook een besmetting de andere kant op is
gegaan, namelijk van nerts op mans, is de volksgezondheid
daadwerkelijk in het geding. En dus is die zoénosestructuur
in werking getreden. Daerbij codrdineert de minister van
WS in nauwe samenwerking met de minister van LNV,
het RIVM, lokale bestuurders en GGD's de beleids- en
besluitvorming. Zo is de formele formulering. De minister
van VWS is dus in de lead, maar je hebt daar inderdaad wel
samen over te besluiten, En waarom dos je dat? Dat is
omdat een deel van het instrumentarium dat je nodig zult
hebben instrumentarium is waarvan de bevoegdheden bij
de minister van LNV liggen, maar dat VWS heeft te coérdi-

Tweede Kamer

neren. Dat is toen zo besloten naar aanleiding van de Q-
koorts, waarbij in de evaluatie bleek dat er twee departe-
menten op beslissende momenten nogal naar elkear hadden
gekeken en dat moet je niet hebben. Nou is dat hier niet
het geval. We kijken wel naar elkear in de zin van samen
optrekken, maar niet van "wil jij het alsjeblieft doen, want
ik vond het even mijn pakkie-an niet’. Want zo zit het
natuurlijk niet in elkaar. Hier is het belang van de volksge-
zondheid inmiddels echt aan de orde en daarmee is de
zodnosestructuur, de besluitvormingsstructuur, sinds de
brief van gisteren in werking getreden zoals ik zojuist
beschreef.

Collega Schouten heeft in die brief van gisteren ook
beschreven wat we doen, dus welke maatregelen we heb-
ben getroffen. Op 26 april waren de eerste maatregelen al
aangekondigd naar aanleiding van de gevonden besmettin-
gen op de nertsenbedrijven. Nu het annemelijk is dat er
een besmetting is geweest van dier op mens, heeft zij de
maatregelen aangescherpt. Omdat het virus op nertsenbe-
drijven aanwezig kan zijn zonder dat dieren verschijnselen
hebben, zullen alle nertsenbedrijven in Nederland verplicht
gescreend worden. Dat is een besluit van gisteren. Eerder
al was een maldplicht ingesteld voor ademhalingsproble-
men en verhoogde sterfte. Deze meldplicht wordt uitgebreid
naar het melden van meerdere symptomen die kunnen
wijzen op een COVID-19-besmetting. De medewerkers van
de besmette nertsenbedrijven worden dringend geadviseerd
persconlijke beschermingsmiddelen te gebruiken. Ook
wordt er een bezoekersverbod afgekondigd voor de
besmette bedrijven. Dat zijn de maatregelen zoals die tot
op heden zijn genomen. Er wordt op dit moment onderzoek
gedaan en op basis van dat onderzoek zullen we nadere
maatregelen nemen.

Dearnaast is er aanstaande maandag een technische brie-
fing. Ik kan me zomaar voorstellen dat u op basis daarvan
een debat inplant en ik kan me zomear voorstellen dat we
op basis daarvan het gesprek zullen vervolgen.

Mevrouw Ouwehand (PvdD):
Dan wil ik de minister van VWS alvast uitnodigen voor het
debat dat we daarover willen voeren.

Minister De Jonge:
Dat vermoedde ik al.

Mevrouw Ouwehand (PvdD):
Fin als hij erbij kan zijn

Minister De Jonge:
Ja, zeker, Dat likt dan ook het moment om verder in te gaan
op de vragen rondom de te nemen maatregelen bij de
nertsen.

De voorzitter:
Om af te ronden, denk ik. Toch?

Minister De Jonge:
Wat zegt u?

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-50

9720082
