0024

heeft plaatsevonden, aan de Kamer te berichten welke
consequenties hij hierean wil verbinden.

Minister Grapperhaus:
Ik wil zonder meer, nadat dat debat is geweest, op afroep

naar uw Kamer komen respectievelijk een brief sturen, ook
met deze strekking. Ik doe dat dan ook weer in de volgorde-
lijkheid van de Wet veiligheidsregio's, want daar ga Ik me

echt heel erg aan houden.

Mevrouw Diertens (D66):

Vooropgesteld dat ik het een heel treurige appwisseling
vind. Zondag zei u al dat het alle perken te buiten ging. In
het vragenuurtje was de minister een stuk milder. Nu snap
ik na de appwisseling dat de minister het geheel eens was
met de burgemeester dat de demonstratie niet ontbonden
hoefde te worden omdat de 1,5 meter niet mogelijk was.
Hoe is dit standpunt te rijmen? Waarom heeft de minister
met de burgemeester niet besproken hoe de demonstratie
op verantwoorde wijze wel kon worden beéindigd?

Minister Grapperhaus:

Zoals ik dinsdag in het mondelinge vragenuur uiteen heb
gezet, is het zo dat de omstandigheden die mij zijn geschetst
= u kunt dat zelf ook lezen, maar dat is ook telefonisch nog
toegelicht — zo waren dat er veel meer mensen waren dan
verwacht. Daarnaast werd er wel degelijk crowdmanage-
ment gepleegd, maar de burgemeester had besloten de
demonstratie niet te ontbinden omdat de emoties daarvoor
te groot waren. Men vreesde voor escalatie en politie die
tegenover demonstranten zou staan. Ik ga het nog een keer
zeggen: ik heb toen in het telefoongesprek en in het appje
gezegd "terecht, dat begrijp ik onder die omstandigheden"”
Dat is verre van een ideale wereld. Ik heb later, maar dat is
iets heel anders, wel in het openbaar uitgesproken dat het
hier echt niet goed ging, hoe respectabel demonstreren
ook is. Dat vind ik als minister van Justitie en Veiligheid
zonder meer mijn taak. Ik heb dus niet mijn cordeel uit te
spreken over hoe de Amsterdamse driehoek dit heeft
gedaan, dat is aan de gemeenteraad. Maar ik kan wel als
minister van Justitie en Veiligheid mijn mening geven over
het feit dat er hier met geen 1,5 meter in de coronatijd niet
op deze manier gedemonstreerd moet worden

Mevrouw Diertens (D66):
Dat begrijp ik wel. Dat is inhoudelijk gezien ook een ant-
woord. Alleen als ik naar de volgordelijkheid kijk van de
pijplijn van de appconversatie, dan vind ik het wel een heel
treurige appwisseling, Eerst kort reageren en het eens zijn
met de burgemeester, maar na de schrik van de publiciteit
van De Telegraaf zoekt de minister actief contact. Dat getuigt
volgens mij van weinig bestuurlijke moed. En ineens is er
ruggespraak geweest, dat was een informatieve medede-
ling, en ineens geen ruggespreak. Ziet hij dit als een infor-
matiemededeling? Het korte contact om een tussen 1702
en 17.08 was geen ruggespraak. Wat was het dan wel? En
als het een mededeling was van de burgemeester, waarom
was de minister het hier dan geheel mee eens?

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Minister Grapperhaus:

De app van 17.02 uur eindigt met "dan weet je het”. De
strekking van de app is ook duidelijk een genomen besluit
Verder vrees ik — ik hoop niet dat u mij dat euvel duidt —
dat het lid Diertens hier toch wat dingen door elkaar haalt.
Ik heb niet contact gezocht omdat De Telegraaf iets schreef.
"De T", zoals door mij aangeduid, ik geef het toe, maar ik
hoop nog vrienden met ze te blijven. De burgemeester heeft
daarover contact met mij gezocht. Verder is het niet zo dat
ik eerst heb gezegd dat er wel ruggespraak was geweest
en daarna niet. De ene kleur van het balkje is de burgemees-
ter, en de andere ben ik. Maar goed, u heeft het inderdaad
gehad met de naam er telkens voor. Maar dan ziet u dat de
burgemeester voorlegt dat we ruggespraak hebben gehad,
maar nee, we hebben geen ruggespraak gehad. De appwis-
seling is pas om 14.00 naar u toegezonden, maar het vergt
echt een zorgvuldige lezing, De kwalificatie van treurig, tia,
iedereen mag voor zichzelf weten wat hij daarvan vindt.

Mevrouw Diertens (D66):

Maar u stelt dus eigenlijk dat u niet naar aanleiding van de
kritiek van De Telegraaf ineens actief werd, en in plats van
de verantwoordelijkheid te nemen probeert u hier persoon-
lik een standpunt in te nemen dat tegen de burgemeester
ingaat.

Minister Grapperhaus:

Ik heb dat stuk van De Telegraaf — ik zal het eerlijk beken-
nen — helemaal nooit gelezen en weet dus niet wat erin
staat. Ik heb mij wat erin staat dus nooit aangetrokken. Als
u het leest — nogmaals, er was weinig tijd voor — ziet u
dat de burgemesster zegt dat De Telegraaf helemaal losgaat
of weet ik wat, zoiets staat er. Maar dat is niet door mij
aangeroerd, dus ik denk dat er hier een misverstand is.

Mevrouw Diertens (D66):

Ten slotte. Bent u het met mij eens dat door deze commu-
nicatie deze samenwerking tussen burgemeester en
minister geen goede samenwerking is?

Minister Grapperhaus:

Nou, weet u, ik heb altijd goed samengewerkt met deze
burgemeester van Amsterdam. Dat gaat ook in de toekomst
zo zijn. In lastige situaties is de communicatie weleens een
keer hoekig. Ik lig daar niet zo wakker van.

Mevrouw Marijnissen (SP):

We kunnen er lang of kort over spreken, maar het resultaat
is dat het gierend uit de klauwen is gelopen in Amsterdam
Daarover was de hele Kamer het hier vanmiddag eens. Als
we dan de appwisseling terugzien die we hebben kunnen
lezen, is het ook een feit dat de minister aanvankelijk in zijn
allereerste reactie zegt "ik heb begrip voor mevrouw Hal-
sema dat die 1,5 meter niet gehandhaafd wordt’. De
gevolgen kennen we allemaal. Heeft de minister met de
kennis van nu spijt van het uitspreken van dat begrip?

Minister Grapperhaus:
Ik heb al een aantal keren hier gezegd dat ik op grond van
de mij geschetste omstandigheden — er waren veel meer

4 juni 2020
79-10-48

9720046
