0100

van het virus en most op zijn minst een onderdeel zijn van
de routekaart. Ik overweeg een motie op dit punt. Ik wil echt
een reactie op de drie punten die ik heb genoemd, Het kan
echt niet op die manier doorgean.

Dan over naar de slachthuizen, nog een sector waarin het
behouden van 1,5 meter afstand op veel plekken niet
mogelijk is en waar één infectie gemakkelijk kan leiden tot
een clusterbesmetting van honderden mensen tegelijk.
Toch mogen de slachthuizen op volle kracht blijven door-
draaien. Er wordt op dit moment zelfs ingezet op productie-
verhoging: nog sneller slachten om nog meer varkensvlees
te kunnen exporteren naar China. Die 1,5 meter is niet
mogelijk. Nog meer mensen zijn schouder aan schouder
aan het werk, terwijl de Tweede Kamer opriep om de
slachtsnelheid per direct te verlagen. Terwijl de minister
bezig is om te onderzoeken hoe dit wettelijk kan worden
verankerd, gaat de sector gewoon door. Theaters houden
zich keurig aan de regels. Daar wordt wel ingegrepen door
het kabinet, maar de vleessector krijgt ruim baan. Dat is
wat ons betreft echt niet uit te leggen. In Duitsland heeft
men voor de zomer gezien dat niet tijdig ingrijpen in de
vieessector kan leiden tot meer dan 1.500 besmettingen
binnen één bedrijf. Ook de afgalopen week zie je dat bij
‘twee Duitse slachthuizen weer 175 besmette medewerkers
zijn ontdekt, terwijl medewerkers daar een aantal keer per
week, soms dagelijks, worden getest. De Duitse overheid
zit hier echt bovenop met veel testen en goed bron- en
contactonderzoek, en toch zie je dat er ook daar nog steeds
besmettingen zijn. Hoe het in Nederland gaat, weten we
niet. Er wordt niet getest, er wordt nauwelijks gecontroleerd
en we zien niet hoe het daar gaat. Als je besluit om de
capaciteit van de GGD in de regio volledig te richten op die
brandhaarden zoals de slachthuizen, dus de GGD alleen
maar daarop de regie te laten voeren, dan gaat het wet ons
betreft echt mis. Dat vinden wij absoluut onaanvaardbaar.

 

 

Dank u wel.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van Haga.

Oo

De heer Van Haga (Van Haga):

Voorzitter. Gisteren heeft het kabinet de facto een lockdown
afgekondigd: niet effectief, niet proportioneel en uitermate
schadelijk. Het kabinet doet alsof we het coronavirus kunnen
verslaan, maar iedereen weet dat het virus onder ons zal
blijven. Dus moeten we zoeken naar oplossingen die minder
schade toebrengen. Slimme oplossingen, zodat jongeren
weer kunnen doorgaan met hun leven, doordat we bijvoor-
beeld ouderen gericht gaan beschermen. Waarom onder-
zoeken we niet een scenario waarbij ouderen en kwetsbaren
zelf wat meer afstand houden en bijvoorbeeld vrijwillig op
speciale tijden gaan winkelen? Waarom kiezen we niet voor
slimme oplossingen om bijvoorbeeld de horeca tegemoet
te komen? 500.000 mensen in de horeca hebben ongelofelijk
hun best gedaan om zich aan alle regels te houden, en
daarom zijn de besmettingen in de horeca juist ontzettend
lag. Waarom wordt juist de horeca nu zo hard gestraft?
Waarom bieden we de horeca niet de mogelijkheid om
open te blijven als de corona-eisen en de ventilatie goed
zijn geregeld in plats van dat de horeca nu de prijs betaalt
voor jarenlange bezuinigingen op de zorg?

Tweede Kamer

De heer Klaver (GroenLinks):
De heer Van Haga heeft nu al een paar keer ... In dit debat
zegt hij eigenlijk: kunnen we de lockdown niet als het ware
omkeren, dus kunnen we ouderen niet beter beschermen?
Dat klinkt heel aantrekkelijk, maar hoe ziet de heer Van Haga
dat precies voor zich? Welke groepen, wie moet je dan gaan
beschermen?

De heer Van Haga (Van Haga)

Ik ben heel blij met deze vraag, want dit is natuurlijk precies
waar het om draait. Ik denk dat het heel erg goed zou zijn
dat ouderen en kwetsbaren zich vrijwillig aan dezelfde
coronaregels gaan houden en dat we ze dan faciliteren met
een aantal slimme dingen, zoals bijvoorbeeld op bepaalde
tijden gaan winkelen. Ik denk dat heel veel ouderen en
kwetsbaren dat helemaal niet erg vinden. Dat hoeft hele-
maal niet te resulteren in een soort dystopische tweestro-
menmaatschappij, want feitelijk hebben we die tweestro-
menmaatschappij nu ook al. De ondernemers betalen nu
een hele hoge prijs en de kwetsbaren en de ouderen worden
door hen ontzien, maar je kan het ook omdraaien en het op
een wat vriendelijkere manier doen, zoals bijvoorbeeld in
Zweden is gebeurd.

De heer Klaver (GroenLinks):
Ik vraag dat, omdat als je goed kijkt wie er nou kwetsbaar
ziin in deze crisis, je ziet dat 85-plussers dat helemaal zijn,
maar dat eigenlijk ook de 60-plussers al een heel behoorlijk
risico lopen. Kijk dan naar wat 50-plussers voor belangrijk
werk in deze samenleving doen: ongeveer 40% van de
mensen in de zorg is 50-plus en zelfde percentages gelden
ook voor de politie en het onderwijs. Als je het ou omkeren
en zou zeggen "deze mensen moeten we beter bescher-
men", betekent dat dat die docenten niet meer voor de klas.
kunnen staan. Dat heeft een enorm effect op de scholen.
Het betekent dat mensen niet meer in de zorg kunnen wer-
ken, dus wie gaat dan de mensen in de ziekenhuizen verzor-
gen? Dus ik denk dat het iets te makkelijk gedacht is van de
heer Van Haga om het om te draaien. Was het maar zo
makkelijk:

De heer Van Haga (Van Haga)
Ik denk niet dat het heel makkelijk is. Ik denk wel dat het
statistisch gezien niet zo is dat er heel veel vijftigers ook in
die risicosferen zitten, maar ik denk wel dat er vijftigers zijn
met onderliggend leed. Die moeten zich dan inderdaad
goed op hun hoofd gaan krabben over hoe zij zich dan gaan
gedragen. Ik denk dat de nevenschade, zowel social, als
cultureel, als economisch, als medisch, inmiddels zo groot
is dat het goed zou zijn om ook dat andere scenario te
overwegen, maar ik ben het helemaal met de heer Klaver
eens dat het geen makkelijke opgave is.

De heer Klaver (GroenLinks):
In interrumpeer de heer Van Haga eigenlijk nooit, maar ik
doe het nu toch omdat hij iedere heel gemakkelijk doet —
ik krijg die vraag ook steeds vaker terug ven mensen —
alsof je dat zou kunnen veranderen. Ik heb erover nage-
dacht. Want ik vind dat je als mensen ideeén hebben, ook
als je het een slecht idee vindt, daarover moet nadenken.
Ik schets hier dat je, als je naar de cijfers kijkt, ziet dat de
risico’s zitten vanaf 50-plus. Dat zijn de mensen die in de

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-22

9720045
