23-2-2021 Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020 | Mediatekst | Rijksoverheid.nl

heb te maken met het netto-effect. En als uw vraag is: draag je ook bij aan het netto-effect? Antwoord:
altijd ja. Daar loop ik niet voor weg. Daar maken wij ook fouten. Maar in de optelsom is het teveel en
moet je dus dwingender zijn. Dat zullen we als kabinet, zijn we dat geweest tien dagen terug en als het
nodig is zijn we dat opnieuw.

MEBIUS
Maar dat is niet te laat gebeurd?
RUTTE

Nou ja, ook dat zal je moeten evalueren. Maar als ik kijk naar de methodiek die we volgen om in te
grijpen als het nodig is, dat was dus toen we zes regio’s van het valt mee naar zorgelijk en vervolgens de
acht volgende regio’s moesten doen. Dat hebben we gedaan binnen de tijd die daarvoor stond. Maar
ook daarvoor geldt dat de optelsom van wat er nu gebeurt niet goed is. Dus moet je ook kritisch als
kabinet natuurlijk kijken naar je eigen tijdsassen.

MEBIUS

Ik geloof dat die eerste maatregelen voor die eerste zes regio’s, of acht, of zes regio’s waren het he?
RUTTE

Zes regio’s, ja.

MEBIUS

Die effecten zijn niet echt te zien in de cijfers hé? Of heeft u daar iets van terug gezien in die steden, nou
ja, dat daar iets terug is gaan lopen door die kroeg...?

RUTTE

Nou ja, ik zou als amateur, want ik ben natuurlijk geen viroloog, denken: nee, in ieder geval volstrekt
onvoldoende als je nu ziet hoe snel het oploopt. En die maatregelen zou je nu moeten terug zien in de
cijfers. Niet de maatregelen van vorige week dinsdag, de verregaande beperkingen, maar wel de
opschalingen van het is redelijk onder controle naar het is zorgelijk. Dan zou je dat meer moeten
terugzien, vermoed ik. Maar dat zou ik voor ik daar echt een definitief antwoord op geef die cijfers
nader willen laten analyseren.

WINTERMAN (ALGEMEEN DAGBLAD)
Ik proef toch wel flink wat irritatie bij u vandaag, valt het gedrag van Nederlanders u nou tegen?
RUTTE

Ik heb, jongens ik vind het niet mijn taak om opvattingen te hebben over het gedrag van mensen. Ik kijk
vrij nuchter naar het netto-effect. Het netto-effect is dat we ons op een te... weinig houden aan de
basisregels. En dat er teveel mensen zijn, jonge mensen maar ook andere leeftijdsgroepen die toch
denken: het zal wel meevallen voor mij. Het valt dus niet mee want er gebeurt precies wat je kon
voorspellen. Dat als veel jongeren besmet raken zij geleidelijk aan ook hun ouders gaan besmetten en
vervolgens ook naar de grootouders. En je ziet het dus door die generaties lopen. Het raakt mensen met

file:///:/Corona/JZWiWob verzoek Erediensten/Na 14 april 2020/ZyLAB/Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020.nl.html 14/17

0096

9720032
