0100

Minister Rutt
Uiteraard trek je daar weer lessen uit. Overigens is de
voorzitter van de Sociaal-Economische Raad natuurlijk heel
blij dat zij nu zo'n grote rol speelt in de corona-aanpak. Los
daarvan komen die hamer en die dans natuurlijk voort uit
wetenschappelijke literatuur uit maart/april. Haha. Ja, sorry,
ik kon het niet laten. In maart/april is gezegd: aan de ene
kant probeer je het virus plat te slaan en vervolgens probeer
je het onder controle te houden, besmettingen in te dam-
men, Dat is in feite een soort dans met het virus, een danse
macabre. Dat zijn allemaal heel ongelukkige beeldspraken,
maar laat me even aansluiten op de wetenschappelijke
inzichten die de heer Azarkan hier noemt uit meart/april:
de hamer en de dans. Feit is wel dat, als die dans onvol-
doende werkt en het zo groot wordt dat het niet meer kan
met regionale maatregelen, die vooral dat danselement in
zich hebben, je de hamer wel moet gebruiken. De optelsom
van maatregelen en gedrag heeft gewoon geleid tot een te
hoog aantal besmettingen. Dat aantal is nu zo hoog dat je
het niet redt met een regionale aanpak. Dan moet je lande-
lijk heel zware maatregelen nemen en dat is deze gedeelte-
lijke lockdown.

De heer Azarkan (DENK):
Maar het gaat niet alleen om gedrag en maatregelen. Wat
wij hier cruciaal missen, los van de communicatie, is het
handelen van de overheid. Het gaat om dat testen. Je kunt
niet op 20 mei zeggen, zoals de gezant, Feike Sijbesma, bij
Nieuwsuur zei — ik zat achter hem, want daarna was ik aan
de beurt — dat we van het meest restrictieve testbeleid naar
het meest ruimhartige in de wereld gaan. Elke Nederlander
die getest wil worden, zei minister Hugo de Jonge, kan
getest worden. Dan kun je toch niet zeggen: het testbeleid
of het aantal testen heeft ons ingehaald? Dan is er toch
gewoon niet goed gepresteerd?

Minister Rutte:

Je werkt op basis van ramingen en aannames. Die lagen
heel erg hoog. Op dat moment waren er velen die zeiden:
je gaat uit van een veel te hoog aantal af te nemen testen
Maar in de werkelijkheid bleek het hoger te zijn. Het is
natuurlijk ook een van de problemen als je met zo'n feno-
meen als dit virus te maken hebt, dat dat soort ramingen
lastig zijn, Daar zat al een enorme ruimte in, eigenlijk een
soort overloop, ten opzichte van wat het uiteindelijk zou
moeten worden. Maar de werkelijkheid bleek hoger te zijn.
Wat je dan moet doen, is alle zeilen bijzetten om zo snel
mogelijk alsnog achter het eental ean te rennen. Dat been
zijn we de laatste weken gelukkig aan het bijtrekken. Daar
gaan we ook mee door. Ik zal niet alle cijfers hier noemen;
misschien kan Hugo de Jonge daar nog wat verder op
ingaan, Maar als je kijkt naar de komende weken, maanden,
dan zie je een enorme uitbreiding van de testcapaciteit.

De heer Azarkan (DENK):
Maar dealt de minister-president dan de conclusie dat, als
dat testen kwalitatief niet goed genoeg is, met name in de
snelheid, je niet van mensen kunt verwachten dat ze zich
makkelijk aan alle regels kunnen houden, en dat je daardoor
feitelijk het zicht verliest, waardoor dat dansen geen zin
meer heeft omdat die cijfers dan beginnen op te lopen?
Eigenlijk zien we dat het vanaf dat moment, ergens in
augustus, verkeerd gaat. Vervolgens wordt het bron- en

Tweede Kamer

contactonderzoek niet meer gedaan, want het is te veel
omdat je niet snel genoeg test, in tegenstelling tot bijvoor-
beeld Duitsland, waar het veel sneller gaat en in grotere
aantallen.

Minister Rutte:

Het bron- en contactonderzoek is wel doorgegaan, alleen
niet zoals je het wilt. Je wilt dat de GGD's dat helemaal zelf
kunnen doen. Nu vragen wij mensen om zelf hun contacten
na te bellen op basis van instructies. Dat is niet hoe je het
wilt, maar het is niet zo dat er geen bron- en contactonder-
zoek plaatsvond. Het is nu overigens zo'n hoog aantal dat
het ook in een aantal regio's lastig wordt om mensen met
een kwetsbare gezondheid ... Want daar hield de GGD zich
natuurlijk wel mee bezig: mensen in de risicocategorieén
bleven ze zelf doen. Maar bij deze enorm hoge aantallen is
dat ook lastig. Maar het is niet zo dat er geen bron- en
contactonderzoek plaatsvond, Dat vond anders plaats, niet
zoals je het wilt, maar het vond wel plaats.

Bij het testen is het waar dat een behoorlijke groep mensen
moet wachten op de test en iets langer dan je wilt, moet
wachten op de uitslag. Dat been wordt nu bijgetrokken.
Daarmee is het zicht op het virus niet verloren, maar het
zicht wordt wel mistiger. Je hebt minder scherp zicht op
het virus dan wanneer er een volledig, goed functionerend
testapparaat is. Maar als die aantallen zo veel hoger zijn
dan geraamd, dan heb je dat natuurlijk niet in een paar
weken bijgeplust, waar je weet dat de hele wereld bezig is
om achter die testen, die capaciteit, aan te rennen en dat
daar uiteindelijk beperkte leveranties van zijn. Je moet dat
allemaal heel snel bijschakelen. Dat hebben we ook gedean
Dus dat leidt tot wat minder zicht, maar ik vind niet dat je
daarmee kunt zeggen dat de overheid heeft veroorzaakt dat
de aantallen oplopen. Dat komt overigens ook niet daardoor.
Het feit dat de aantallen oplopen, heeft ook andere oorza-
ken. Het heeft ook simpelweg als oorzaak dat de combinatie
van maatregelen, handhaving en gedrag in de optelsom ...
Ik ben het eens met Klaver dat het geen zin heeft om met
vingers te wijzen of mensen verwijten te maken, maar die
optelsom, ons collectief, heeft dat niet goed genoeg gedaan

De heer Azarkan (DENK):

Tot slot: er is tiidens de debatten over corona ook vaak
gewezen op gedragsexperts. Ik heb daar zelf een motie over
ingediend. Het lijkt namelijk alsof het ons overvalt. Als er
een maatregel wordt verzonnen, wordt er vastgesteld dat
die niet in voldoende mate wordt nageleefd. Of er wordt
gezegd: 70% of 80% van de jongeren of de ouderen doen
dat. Maar hoe wordt dat nou door al die knappe koppen
binnen zo'n OMT en misschien ook binnen het kabinet
ingeschat? En wat betekent dat dan voor de vervolgaanpak
ten aanzien van het nakomen van die maatregelen?

Minister Rutte:
We hebben binnen het RIVM de gedragsunit van het RIVM,
maar uiteraard hebben we ook binnen de overheid zelf
ontzettend veel gaeie mensen die heel veel afweten van
gedragspsychologie; in Nederland zijn er veel wetenschap-
pers die daar veel van afweten. Maar uiteindelijk gaat dat
ook niet het antwoord brengen. Het is ook niet zo dat als je
maatregelen neemt, je die maatregel onmiddellijk kunt
koppelen aan gedrag. Bij elke maatregel die je neemt, houd

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-34

9720045
