0024

zijn en verantwoordelijkheid hebben. En dan moet ik als
minister niet eens in de weg gaan lopen. Daar moet ik bui-
ten blijven, Goed

De heer Wilders (PVV):
Weer geen antwoord, voorzitter. De minister heeft in eerste
instantie gezegd: "Mooi! Komt goed". Alleen ruggespraak
over niet-handhaven. En drie minuten later, om 19.26 uur,
zegt hij: nee, nee, die 1,5 meter handhaven is trouwens ook
jullie beslissing, maar ik begrijp die wel. Dus het is helemaal
niet zo gegaan. Pas op dat u hier niet zelf gaat staan liegen
in de Kamer, want hat is niet zo van "nou, ik bel en het ging
wel goed". U heeft eerst gezegd: niet als het gaat om het
niet afbreken van de demonstratie. Toen: oké, alleen maar
over de 1,5 meter. En drie minuten daarna heeft u nog een
keer gezegd: niet over de 1,5 meter. Maar goed, ook daar
dus geen antwoord op

 

Dan, mevrouw de voorzitter, de reden van het afbreken. U
bent op een gegeven moment boos geworden op de burge-
meester. U heeft gezegd: dit heb jij mij niet verteld. U heeft
verwezen naar de beelden van AT5, waar mevrouw Halsema
zei dat een van de redenen waarom ze de demonstratie niet
wilde afbreken maar wilde laten doorgaan, was dat zij vond
dat deze demonstratie te belangrijk was. Dat is een oordeel
dat een burgemeester niet mag geven. Een burgemeester
moet boven de partijen staan. Een burgemeester mag niet
als afweging om het door te laten gaan, zeggen dat zij
ergens sympathie voor heeft door de uitspraak te doen dat
het te belangrijk is. En u bent daar boos over geworden. U
heeft gezegd: dat heb je niet aan mij verteld; die argumen-
ten heb je niet met mij gevoerd. Mag ik dan aan u vragen
of u het met mij eens bent dat dat geen argument mag zijn
voor een echte burgemeester, een goede burgemeester?
Waarom was u — naar mijn mening terecht — boos dat zij
dat u niet had verteld?

Minister Grapperhaus:
Laat ik ermee beginnen — want dat vind ik wel belangrijk
— dat de burgemeester dat later heeft ingetrokken. Zij heeft
gezegd: ik heb dat niet bedoeld te zeggen. Dat vind ik wel
belangrijk in ieder geval. Dat is een. Twee. Dat is een app-
bericht van — uit mijn hoofd — 22.07 uur. Dat begint met
dat ik mij verbaas over hoe het zich ontvouwd heeft. Dat is
de emotie die ik heb. Ik ben als voormalig advocaat mi
schien gewend om mij af en toe wat in understatements
uit te drukken, maar toch, in die buurt zat de emotie. Ik
bedoel het niet als een soort aanprijzing van mezelf, maar
in lastige situaties word ik niet zo heel snel boos. De in de
app gebruikte emotie geeft wel aan dat ik verbaasd was.
En verder heeft iedereen kunnen lezen wat er in die app
staat en waarom ik verbaasd was.

 

De heer Wilders (PVV):

Mevrouw de voorzitter, dit is echt een soort exercitie die ze
met elkaar hebben afgesproken om de boel maar even weer
af te dekken. Hat is blijkbaar iets te veel uit de hand gelopen.
De minister zei net: ja, maar ik wil wel zeggen dat mevrouw
Halsema dat later heeft teruggenomen. De heer Rutte —
hier in beeld, zeq ik voor de kijkers — zat heftig "ja" te
knikken. Hij was ontzettend blij dat de minister dat zei, want
hij zat "ja" te knikken.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Minister Grapperhaus:
Dat heb ik niet gezien.

De heer Wilders (PVV):
Mag ik even uitspreken? Hij was blij dat mevrouw Halsema
dat zou hebben teruggenomen. Wat heeft het nou voor
waarde, meneer de minister, dat ze dat heeft teruggeno-
men? Ze heeft de uitspraak gedaan, namelijk "ik vind deze
demonstratie te belangrijk.” Dat waren haar woorden. En
even leter stond ze met een antislavernijbutton op de Dam.
Dat was omdat zij die demonstratie belangrijk vond, Als
daar mensen tegen de multiculturele samenleving, tegen
de Europese Unie of tegen de vergroening van de wereld
hadden gedemonstreerd, zou ze waarschijnlijk het plein
hebben schoongeveegd. Dat heeft ze niet gedaan, want ze
vond het te belangrijk. Dan is uw enige reactie, terwijl de
premier knikt als een slaaf: ik ben blij dat zj dat heeft
teruggenomen. U zegt over een crimineel die een bank
heeft overvallen toch ook niet: hij heeft spijt betuigd en er
is niks aan de hand? Een burgemeester, meneer de minister,
mag toch niet haar oordeel over een demonstratie laten
meewegen bij wat zij daarmee dost? Stop het niet onder
de tafel en zeg eerlijk wat u daarvan vindt.

Minister Grapperhaus:
Een burgemeester die een uitlating dost over demonstraties,
waarvan ik inderdaad zeg "daar verbaas ik mij over" en die
die uitlating intrekt, daarover zeg ik dat elke vergelijking
met een bankovervaller mank gaat.

De voorzitter:
Dan zie ik de heer Van der Staaij staan. Maar eerst de heer
Wilders nog

De heer Wilders (PV):
Ten slotte. Het gaat niet om die bankovervaller. Het gaat er
natuurlijk om dat u als minister van Justitie, als iemand de
regels niet naleeft, ervoor moet staan dat u dat wel doet

Ik heb nog €6n vraag, in twee delen. Het eerste deel is dat
de minister zelf heeft gezegd dat hij het niet-naleven van
de anderhalvemetermaatregel begrijpt. Ik vind dat onvoor-
stelbaar voor een minister van Justitie. Nogmaals, die
horecaondernemer krijgt de boates, de mensen op strat
kriigen de boetes, de bedrijven moeten dicht en iedereen
moet zich aan de regels houden. Maar tegen de burgemees-
ter van Amsterdam zegt u: ik begrijp het. Dat is mijn laatste
vraag en mijn conclusie is dat dit een grote schertsvertoning
is. Ik dacht dat ik door de minister van Justitie naar de
Kamer te halen dichter bij de waarheid zou komen. Blijkbaar
heeft de knikkende premier Rutte op hem ingepraat en moet
alles weer worden verdoezeld. Alles wordt onder het tapijt
geschoven. Het is een grove schande. Mevrouw de burge-
meester moet opstappen en u bent geen knip voor de neus
waard.

Minister Grapperhaus:

Ik hoorde hier niet echt een vraag in, maar ik wil toch wel
heel kort zeggen wat ik afgelopen dinsdag heb aangegeven,
en dat wil ik hier nog eens herhalen. De omstandigheden
werden mij als volgt gepresenteerd. Er waren veel meer

4 juni 2020
79-10-46

9720046
