0100

Dan kunt u daar wel uw ogen voor sluiten en mij voor weet
ik wat allemaal uitraken, maar dat zijn de feiten, mevrouw
Marijnissen. We weten dat op een verpleegafdeling iedere
ic-patiént met corona, ook in de medium care, anderhalf
keer zoveel personeel kost en op de ic, in de high care, zelfs
twee keer zoveel personeel Kost. Dat gaat dus ten koste van
de mensen die voor de reguliere zorg komen, de mensen
met een knieoperatie, met een kankeroperatie, met diabetes
of wat dan ook. Die mensen moeten ook geholpen worden.
Dus het is heel eerlijk, open en legitiem dat wij hier
bespreken dat als een professor zegt dat in ieder geval in
de grote steden de ic’s vol liggen met mensen van niet-
westerse afkomst, dat dat gevolgen heeft voor mensen die
daardoor te laat geholpen worden en wiens behandeling
wordt uitgesteld op de reguliere zorg. Het zou toch te gek
zijn als wij de waarheid niet mogen bencemen?

De voorzitter:
Tot slot, mevrouw Marijnissen op dit punt.

Mevrouw Marijnissen (SP)

Zeker, voorzitter. De waarheid mag altijd benoemd worden.
Het is prima dat de professor dat zegt als hij dat signaleert.
En als hij zou signaleren dat de meerderheid van de patién-
ten op de ic blanke mannen zijn van middelbare leeftijd met
een wat dikkere buik, mag hij dat ook zeggen. Dat is het
probleem helemaal niet, meneer Wilders, maar hoe durft
u te suggereren dat u opkomt voor de zogenaamde gewone
man, terwijl u niks anders doet dan juist die mensen tegen
elkaar uitspelen. Het zijn juist die mensen die in de gewone
banen werken — of ze nou wit zijn of wat voor andere kleur
dan ook; dat doet er niet toe — die de meeste risico's lopen,
meneer Wilders. Dat weet u dondersgoed. Het zijn die
mensen die niet in de luxe zijn om thuis te werken en om
Zoomvergaderingen te doen. Het zijn die mensen die onze
treinen rijdend hauden, die onze schappen vullen en die
voor onze ouderen zorgen. Dat zijn gewone mensen en daar
zou u, inderdaad, voor op moeten komen, meneer Wilders.

De heer Wilders (PVV):

Dat doe ik ook. Mevrouw Marijnissen van de SP snapt er
helemaal niets van. Ze snapt er helemaal niets van. Ik zet
helemaal niemand tegen elkaar op. Ik benoem het feit en
ik vind het geweldig dat die Marokkeanse mensen werken
in alle sectoren die u noemt. Ik vind het geweldig. Laat ze
dat doen. Voor mij verdienen ze een grote prijs daarvoor,
maar ikmag toch benoemen dat het niet-westerse allochto-
nen zijn die op dit moment in overgrote meerderheid in de
grote steden volgens een professor, hoofd van de ic in een
Amsterdams ziekenhuis, in de ziekenhuizen liggen? Dat
heeft gigantische consequenties voor die mensen zelf. Dus
ik neem het meer voor ze op dan u. U leat ze eigenlijk stik-
ken. U laat ze eigenlijk in de steek door het onder het tapijt
te schoppen en het er niet meer over te hebben. Ik heb het
erover. Als je zaken niet benoemt, mevrouw Marijnissen —
dat moet u misschien eens leren met de SP — dan los je
00k nooit iets op.

De heer Jetten (D6):
In het voorjaar waren het Brabantse carnavalsvierders of
mensen die terugkwamen van wintersport die eigenlijk de
belangrijkste bron waren van coronabesmettingen in

Tweede Kamer

Nederland. De afgelopen maanden hebben we van alles
gezien: jongeren die op vakantie waren geweest en een
kerk in Staphorst die tot een piek in coronabesmettingen
leidden. Nu zijn het inderdaad met name de zwakkere wijken
in de grote steden waar de meeste coronabesmettingen
plaatsvinden, maar daarvan zegt mevrouw Marijnissen
terecht: dat zijn ook de mensen met de minste ruimte thuis,
de mensen met de minste mogelijkheden om thuis te wer-
ken, omdat ze vaker aan de lopende band staan of als
schoonmaker werken en daar juist die besmettingen oplo-
pen. Ik heb er de heer Wilders in de afgelopen maanden
nooit over gehoord dat door Brabantse carnavalsvierders
operaties worden uitgesteld, of door wintersporters opera-
ties worden uitgesteld. Dus waarom nu die noodzaak om
dat wel te benoemen als het inwoners zijn uit die grote
steden?

De heer Wilders (PV):
Omdat ze in grote mate lak hebben aan de regels. En in het
begin wisten we niet wat er ean de hand was. Toen dit in
het begin speelde met carnaval, hadden mensen geen idee;
ze wisten niet eens dat er corona bestond. Je kan mensen
toch moeilijk kwalijk nemen dat ze carnaval vieren als ze
niet weten dat er corona is. Dus waarom heb ik dat niet
gevraagd? Omdat niemand het wist. Inmiddels zijn we een
halfjaar verder.

Maar ik zal u nog een voorbeeld noemen, een voorbeeld
waaruit het verschil blijkt tussen die carnavalsvierders en
de mensen — vaak, niet allemaal, maar vaak — van niet-
westerse afkomst. Kijk naar de wijk Poelenburg. ledere stad
in Nederland heeft helaas bijna wel een wijk die "Poelen-
burg" heet. Er was op 19 april dit jaar een uitzending van
Nieuwsuur. Misschien kunt u zich dat herinneren. In die
nieuwsuitzending kwamen een aantal Turkse mensen aan
het woord. Aan die mensen werd gevraagd: waarom houd
je je niet aan de regels, waarom heb je daar lak aan? Die
hele wijk in Poelenburg, de mensen daar, hadden lak aan
de regels. En wat waren de antwoorden die we kregen? De
antwoorden die men gef: ja, wij doen dat niet. U kunt zich
dat misschien herinneren. Op een gegeven moment liep in
Turkije ook het aantal besmettingen op. En ze kijken daar
allemaal via een schotel naar de televisie in Turkije. Op een
gegeven moment zei Erdogan op televisie: het is een groot
probleem, we moeten de zaak nu serieus nemen. En in één
keer, in 66n keer, ging die hele wijk Poelenburg aan de gang.
En wat zei de heer Sekarsan van de federatie arbeidersver-
enigingen uit Turkije? Die zei: ja, sinds de maatregelen in
‘Turkije zijn aangescherpt, is dat ook hier zichtbaar. Ik heb
hier een citaat: "Als Erdogan het zegt, dan klopt het wel.
Als Rutte het zegt, is het nog maar de vraag of het klopt”
"Het is een beetje raar, maar dat betekent natuurlijk", zo
zegt iemand, "dat de integriteit hier ver te zoeken is. Hat is
een klein Ankara. Het is geen Nederland hier", Dat is een
citaat van een Turk in Poelenburg, die niet luisterde naar
de Nederlandse regels, maar pas luisterde toen Erdogan
het zei. En dat is het probleem: ze hebben lak aan onze
samenleving, maar doen pas wat als hun baas Erdogan in
Turkije zegt dat iets serieus is. En dat leidt dan tot ellende.
Het leidt tot ellende als je niet volgt, niet luistert, misschien
niet eens kan lezen wat de Nederlandse overheid zegt,
omdat je alleen maar thuis op televisie naar Turkije kijkt.
En dat most je hier toch kunnen benoemen, als dat tot
ellende leidt? Wat krijgen we nou?

 

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-4

9720045
