0016

geconfronteerd in hun kosten, met anders de dreiging van
een faillissement. Denk aan de horeca. We zetten allemaal
cruciale stappen, maar ergens moet je natuurlijk grenzen
trekken om zo veel mogelijk banen te behouden. Maar dat
gaat niet altijd lukken. Neem uw punt. Als je een hoger
bedrag neemt bij de flex, dan wordt de kans groter dat
iemand die een kleinere baan que opbrengst heeft gehad,
bij werkloosheid plotseling een hoger bedrag krijgt dan hij
bij werken heeft verdiend. Dat gaat dan weer in tegen het
principe dat werken moet lonen. Dat levert allemaal van
dat type problemen op. Het is niet zo makkelijk, helaas.

De voorzitter:
Ik heb een hele lijst. De heer Klaver, de heer Azarkan, maar
die hoeft kennelijk niet meer te interrumperen, de heer
Jetten, de heer Asscher. Ik zie dat jullie onderling hebben
afgesproken dat erst de heer Asscher komt en dan de heer
Jetten, De heer Klaver voor een interruptie,

De heer Klaver (GroenLinks)

Het contrast is zo groot. Als er vragen worden gesteld over
flexwerkers en over ontslag, krijg je een antwoord dat het
allemaal afgemeten moet zijn. Stel je voor dat een flexwer-
ker net €200 meer krijgt dan hij voor de coronacrisis ver-
diende. Dat moeten we toch echt niet hebben. Maar als ik
de vraag stel of het niet redelijk zou zijn dat grote bedrijven,
als ze straks in de toekomst weer winst maken, hun lening
moeten terugbetalen, dan zegt de premier: nou ja, dat
kunnen we toch niet zomaar van ze vragen; dan zadelen
we ze op met een grote schuld. Ik kijk naar Booking.com
Voor de crisis maakte dat bedrijf 5 miljard winst. 5 miljard!
Ik geloof niet dat ik er heel veel medelijden mee zou hebben
als dit bedrijf, als het straks weer goed gaat, zelfs als ze 20%
omzetverlies zouden hebben, de bijdrage van de overheid,
hun lening, zou mosten terugbetalen. Dat zou ons als
overheid ook ruimte geven om misschien net iets meer te
doen voor die mensen met een flexbaan, ook als ze iets
meer krijgen dan eigenlijk de bedoeling wes. Dan zouden
we misschien meer kunnen doen voor die culturele sector.
Ik snap werkelijk niet dat deze premier zegt: die grote
bedrijven, straks zijn ze opgezadeld met ongelofelijk hoge
schulden. We hebben het over bedrijven met miljardenwin-
sten. Als die weer terugkomen, den vragen we heel vrien-
delijk: zou u alstublieft willen terugbetalen? Dan hoeven de
mensen die in Nederland hun brood verdienen in de zorg,
bij de brandweer, bij de politie, bij die bedrijven, het niet
voor die bedrijven te betalen.

Minister Rutte:
Toch eerst even over de flexwerkers, want het lijkt nu net
alsof die allemaal buiten de boot vallen. Het overgrote deel
van de flexwerkers wordt of geraakt in positieve zin of ...
Ze worden natuurlijk in negatieve zin geraakt, maar als dat
gebeurt, dan hebben ze recht op WW en bijstand. En als.
dat niet het geval is, dan hebben ze dat niet, maar het
overgrote deel heeft dat wel. De hoogte die we kiezen sluit
aan bij de groep waarom het gaat. Het gekozen bedrag
komt ongeveer overeen met 70% van het gemiddelde loon
van de oproepkracht. Daarmee tref je de grootste groep
flexwerkers die buiten WW en bijstand valt. Dat toch even
over die flexregeling, want die is in mijn ogen echt ruimhar-
tig.

Tweede Kamer

De bedrijven. Ik kan ook een bedrijf verzinnen als het bedrijf
dat de heer Klaver hier noemt, maar ik ga de naam hier niet
herhalen, omdat we, denk ik, moeten voorkomen hier over
specifieke bedrijven te spreken die dat makkelijk kunnen
terugbetalen. Die zullen er zijn. Absoluut! Maar naer onze
absolute overtuiging zal het grootste deel van de bedrijven
verzwakt uit deze crisis komen. Dat is gewoon een feit. Niet
alle bedrijven hebben dit soort enorme winstcijfers. Dat is
gewoon niet zo. Dus heel veel bedrijven zullen verzwakt uit
de crisis komen. Als je er een lening van zou maken, komt
die klap later in die bedrijven terug, Als je niet oppast, gaan
ze dan alsnog banen moeten afstoten, omdat ze die lening
moeten terugbetalen. Dat is echt een groot probleem. Het
is niet det ik denk: ik wil die bedrijven geld geven. Helemaal
niet! ik geef ze het liefst zo min mogelijk geld, maar je hebt
het nodig, omdat je zo veel mogelijk banen wilt behouden.
Als je doet wat de heer Klaver voorstelt, loop je het risico
dat bedrijven uiteindelijk die lening niet terug kunnen
betalen en daardoor alsnog mensen moeten ontslaan. En
dat is niet de bedoeling

De heer Klaver (GroenLinks):
Nu doet de premier net alsof de overheid een of andere
louche leningverstrekker is, die uiteindelijk bij zo'n bedrijf
terugkomt en zegt: ongeacht hoe het met u gaat, u moet
terugbetalen. Ik heb een hele duidelijke grens gesteld. Dit
gaat over de grote bedrijven en niet over het mkb, want
daar zou het voor het merendeel van de bedrijven echt hele
grote gevolgen hebben. Als we terugkijken naar de cijfers
na de crisis van 2008, blijkt dat het grootbedrijf een jaar na
het uitbreken van de crisis weer flinke winst ging maken.
Over die groep bedrijven heb ik het. Dan kunnen we ook
nog afspreken met elkaar dat we bedrijven niet gaan
dwingen als ze zo verzwakt uit die crisis komen dat ze het
niet kunnen terugbetelen, Natuurlijk gaen we die bedrijven
niet dwingen, want het geat ons om het behoud van werk-
gelegenheid. Maar mijn stelling is dat van die grote bedrij-
ven, die de afgelopen jaren hebben geweigerd belasting te
betalen, omdat ze bijne allemaal aan belastingontwijking
doen, en die nu de hand ophouden bij de overheid ... Toen
die bedrijven weer enorme miljardenwinsten maakten,
hebben ze die uitgekeerd aan hun aandeelhouders, waar-
door ze nu niks meer in hun zak hebben om zelf hun
medewerkers uit te kunnen betalen. En van hen zouden we
niet kunnen vragen om na de crisis hun eerlijke deel terug
te betalen? Dat is onrechtvaardig! Deze premier weet heel
goed wie dan straks die rekening moet betalen. lemand
gaat deze rekening betalen. De rekening komt anders bij
gewone mensen terecht en dat moeten we voorkomen.

Minister Rutte:
Die Pikettyretoriek zie ik wel weer in een verslag van het
GroenLinkscongres, zou ik haast zeggen.

Even terug naar de feiten. Ik denk dat de heer Klaver op
zich een punt zou kunnen hebben als je praat over hele
grote ondemem ingen die steun nodig hebben. Daar hebben
we de Kamer ook een brief over gestuurd. Het gaat dan om
hele grote individuele bedrijven en daar is een afwegings-
kader voor naar de Kamer gestuurd. Daar is maatwerk
mogelijk. Dan kun je ook voorwaarden stellen aan een bij-
drage die verwacht wordt van andere stakeholders. Daar
zou dat dus kunnen.

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-39

9720082
