0024

verzoekt de regering om in ieder geval geen vakantieviuch-
ten toe te staan zolang daar geen OMT-advies over ligt,

en geat over tot de orde van de dag
De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door het lid Ouwehand. Naar mij
blijkt, wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.
Zij krijgt nr. 405 (25295).

Dank u wel. Dan is nu het woord aan mevrouw Van Brenk
namens 50PLUS.

Oo

Mevrouw Van Brenk (50PLUS):
Dank, voorzitter.

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

overwegende dat leefstijl, wearonder bewegen, van groot
belang is bij een goede lichamelijke en geestelijke weer-
stand;

overwegende dat ouderen tijdens de uitbraak van het
coronavirus thuiszitten, de deur niet uit durven te gaan en
daarom nog minder bewegen;

constaterende dat er extra budget beschikbaar komt voor
maatregelen als de Gezonde School en Jongeren op Gezond
Gewicht;

verzoekt de regering om ook voor ouderen speciale
beweegprogramma's mogelijk te maken,

en gaat over tot de orde van de dag
De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door het lid Van Brenk. Naar mij
+t, wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.

 

Zij krijgt nr. 406 (25295).

 

gehoord de beraadslaging,

overwegende dat de mensen die het hardst geraakt worden
door het coronavirus, ook het meest kwetsbaar zijn voor
een hittegolf;

overwegende dat kwetsbare ouderen en personen met

andere aandoeningen moeilijker te bereiken zijn door de
beperkingen die zijn ingesteld vanwege het coronavirus;

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

verzoekt de regering om het Nationale Hitteplan voor aan-
komende zomer te herzien, met inachtneming van de
coronamaatregelen,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door het lid Van Brenk. Naar mij
blijkt, wordt de indiening ervan voldoende ondersteund,

Zij krijgt nr. 407 (25295).

Mevrouw Van Brenk {50PLUS)

Voorzitter. Ik wil de minister-president bedanken voor het
inzien van en natuurlijk ook de steun voor het belang van
Hoogovens voor Nederland. In het Jeugdjournaal was de
vader van Roos en Floor, die zich zorgen maakten over zijn
baan bij Tata Steel. Ik vind het dus heel erg fijn dat toege-
zegd is dat het kabinet zich hier onverminderd voor zal
blijven inzetten, want er zijn heel veel gezinnen hiervan
afhankelijk.

Dank u wel.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan is het woord aan de heer Van der Staaij
namens de SGP

oO

De heer Van der Staaij (SGP).

Mevrouw de voorzitter. Allereerst dank aan de leden van
het kabinet voor de beantwoording. Ik wil 6én motie indie-
nen naar aanleiding van het debatje met de minister van
Justitie.

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

van mening dat in de huidige crisissituatie geen enkele
twijfel mag bestaan over het gezaghebbend kunnen optre-
den van voorzitters van veiligheidsregio's, gegeven hun
essentiéle rol in de landelijke crisisstructuur inzake de
bestrijding van het coronavirus;

overwegende dat op tweede pinksterdag op basis van een
uitzonderlijk snelle procedure, met onjuiste inschattingen,
onder verantwoordelijkheid van de voorzitter van de Veilig-
heidsregio Amsterdam-Amstelland, een situatie is ontstaen
waarbij de anderhalvemetermaatregel ernstig met voeten
is getreden zonder dat daartegen handhavend is opgetre-
den, waardoor een onaanvaardbaar risico op gezondheids-
schade is opgetreden;

overwegende dat de Raad van State oordeelde dat de
gekozen crisisstructuur een mengvorm is van een in
beginsel regional stelsel, met een sterk centrale aansturing,
waardoor een bijzondere rol is weggelegd voor de contro-
lerende rol van het parlement;

4 juni 2020
79-10-70

9720046
