23-2-2021 Letterlike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.
met allemaal met allemaal decentrale laboratoria met allemaal eigen voorraadbeheer en allemaal eigen
machientjes die moeten voorzien van allemaal weer andere spulletjes en vioeistoffen en plastics.
Allemaal heel erg ingewikkeld, dat zal allemaal best, maar het is wel nodig en daarom gaan we het
doen.

VRAAG
Die contactapp is dat een voorwaarde?

DE JONGE

Ja. Wat ik hoop over een aantal weken, laten we zeggen eind mei, te hebben, is een proof of concept,
namelijk dit is wat we willen. Dit is een daadwerkelijke aanvulling van het bron- en contactonderzoek
zoals we dat kennen. Dat hoop ik eind mei te hebben. Op dit moment werkt de GGD aan een
programma van eisen. Er worden allerlei mensen betrokken om de ontwikkeling van de app ook ter
hand te nemen. Dat is allemaal wat er op dit moment gebeurt. Ik hoop eind mei een proof of concept te
hebben. Daarmee is het niet geimplementeerd, daarmee is het zeker niet te downloaden in de App
Store ofzo.

VRAAG
Voordat iedereen het terras opgaat?

DE JONGE

Nee, die afhankelijkheid moet u niet willen leggen. Dat is namelijk niet wat nodig is. Wat we doen is veel
intensiever testen. Wat we doen is veel intensiever bron- en contactonderzoek. Dat doen we sowieso.
De vraag is, zou je met een digitale ondersteuning het bron- en contactonderzoek kunnen verbeteren?
Ja is het antwoord. Het kan beter en het kan completer. En daarom werken we nog steeds aan die app,
omdat we dat belangrijk vinden. Maar de voorwaardelijkheid en de afhankelijkheid met de stappen die
we te zetten hebben die is er niet.

NRC
Meneer Rutte, U benadrukt steeds: als het kan. U legt de stappen voor maar alleen als het kan. Kunt u
iets meer inzicht geven in wanneer het niet kan? Dus hoe wordt er bijgeschakeld?

RUTTE

Ja dat is niet precies met een metertje aan te geven, maar dan kijk je naar de drie indicatoren die Hugo
de Jonge net noemde. Je kijkt naar die beroemde R, dat is die snelheid waarmee het virus zich verspreid.
Is dat onder of boven de één? Als u het krijgt, infecteert u meer dan één andere persoon, dan gaat hij
ook weer stik omhoog, want dan gaat het heel snel. Want die volgende doet het dan ook, en omdat ze
het allemaal doen, accelereert het. Dus die RO, dat hij onder de 1 blijft is belangrijk. Het aantal
besmettingen is belangrijk. De situatie in de ziekenhuizen is belangrijk. Dus dat bekijk je iedere keer in
samenhang. Uiteraard ook met de deskundigen die we daar advies over vragen. En zolang zich dat
allemaal goed blijft ontwikkelen, dat denken we, we zouden dit schema niet neerleggen als we niet
basaal op dit moment de aanname hebben dat gegeven de ontwikkelingen in de cijfers dit ook zo
moeten kunnen. Maar stel nou dat er toch plotselinge pieken ontstaan, of extra druk ontstaat op één
van deze indicatoren in samenhang met de andere twee, dan moeten we opnieuw kijken of die datum
haalbaar is.

NRC
En dit wordt dagelijks gemonitord? Wekelijks gemonitord?

https:/ww.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterliike-tekst-persconferentie-minister-... 15/19

0004 9720033
