0024

Minister De Jonge:
Ik pak even een aantal evaluatieve vragen bij elkaar, want
zoals u het nu zegt, is het evaluatief ten aanzien van de
aanpak of ten aanzien van het beleid dat is gevorderd. Ik
wil die twee even uit elkaar halen, Eerst en vooral denk ik
— dat was cok mijn antwoord op vragen over de verpleeg-
huiszorg — dat we lessen hebben te leren vanuit de dage-
lijkse praktijk voor verpleeghuismedewerkers, voor de
bewoners en hun naasten over de afgelopen maanden,
Daar kunnen we namelijk beter van worden met elkaar en
daar kunnen ook van leren voor de komende maanden. Je
moet willen verhoeden dat die tweede golf komt, maar hij
zou er kunnen komen, dus je moet ervan willen leren. Dat
zijn gewoon de lessen uit de praktijk.

Ten tweede zouden we met elkaar de lessen willen ophalen
ten aanzien van de maatregelen. Welke maatregel heeft
nou in de afgelopen maanden het grootste effect gehad?
Ik hoorde daar de heer Veldman net een suggestie over
doen, van: je moet toch willen weten wat het meeste effect
heeft gehad, voor het geval dat je straks weer maatregelen
Zou moeten nemen. Was het nou dat handen schudden of
was het toch het sluiten van de terrassen? Wat heeft het
meeste effect gehad? Dat ligt meer op maatregelniveau.
Dat kan, dat wil ik ook best wel doen, al is het niet morgen
af. Maar het is wel een kwalitatieve duiding ervan. Een
kwantitatieve duiding daarvan ga je namelijk nooit bereiken.
We hebben immers gezien dat het resultaat van de afgelo-
pen weken is bereikt door de afname van allerlei vormen
van contact. Dat is het resultaat, en wat daartoe heeft geleid,
is die intelligente lockdown en alle maatregelen die daarmee
samenhangen. Dat is niet per individuele maatregel uit te
splitsen. Maar ik wil daar best een meer kwalitatieve duiding
van geven. Misschien sluit dat ook aan bij uw verzoek.

Daarnaast ontwikkelen we natuurlijk dat dashboard, dat het
mogelijk maakt om veel beter inzichtelijk te maken bij welke
opleving van het virus je weer moet gaan remmen. Het laat
ook zien wanneer hetgeen je doet, iets regionaals is en
wanneer het iets nationaals is. Dat is meer op dat dashboard
gericht. Ik hoop overigens zo snel als mogelijk met een
proefversie te komen. Dan kunt u ook zien hoe dat eruitziet.
Dat is voor iedereen hartstikke toegankelijk, inzichtelijk en
begrijpelijk.

Tot slot gaat het over een echte evaluatie van de crisisaan-
pak. We hebben de OVV gevraagd om dat voor ons te doen.
Dat is niet wat u nu bedoelt, Dat kost ook veel meer tijd, en
overigens ook afstand ten opzichte van de afgelopen
meanden.

De heer Ascher (PvdA):

Tot slot. Ik denk toch dat de reactie van de minister positief
zou kunnen zijn en eigenlijk ack wel zou moeten zijn. Je
moet niet vergeten: in zo'n extreme crisis — ik denk dat we
daar allemaal begrip voor hebben — zit je in een tunnel en
moet je met de experts naar beste weten, maar met 5% ven
de informatie, besluiten nemen. Volgens mij is het dan
verstandig, en zou je dat dus ook moeten willen als sterke
bestuurder, om te zeggen: in de fase waarin we nu zitten,
wil ik ook mensen van buiten daarnaar laten kijken. Niet als
een eindeveluatie en niet als we alles weten, maar: zijn er
nu lessen die we kunnen leren, die misschien niet vanzelf
naar boven komen? Dat is wat ik zou willen doen. Dan
komen we eruit. Ik wil niet alle positieve processen die er

   

 

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

al lopen, doorkruisen, maar ik denk wel dat het nodig is en
dat het ook van kracht zou getuigen als we dat nu zouden
doen.

Minister De Jonge:

Volgens mij schetste ik zojuist een aantal manieren waerop
ik daaraan tegemoet zou willen komen, sowieso binnen de
verpleeghuissector zelf met het leren van de lessen vanuit
de praktijk. Dat is de ene stap. Daarnaast is het echt wel
mogelijkom terugblikkend te kijken wat nou in de afgelopen
tijd het meeste effect heeft gehad bij het terugdringen van
het virus. Dat is natuurlijk ook een les die je moet trekken.
Het is inderdaad goed om een aantal mensen van buiten
te betrekken bij het trekken van die les. Het dashboard geeft
Uiberhaupt inzicht in hoe je stuurt. Voor de echte evaluatie
moet je, zoals ik net heb aangegeven, echt wat meer afstand
nemen. Dat kost ook gewoon tijd. Dat is een buitengewoon
grote klus. Ik ben blij dat de OVV dat wil doen, want het is
namelijk heel erg veel werk om dat op een goede manier
te doen.

Mevrouw Marijnissen (SP):

"Een stille ramp", zo werd het zeker aan het begin van de
uitbraak in de verpleeghuizen genoemd. Gelukkig is het
niet meer stil, want we zien het nu allemaal. Inmiddels staat
de teller van het aantal mensen dat is overleden op 2
geloof ik. Er zijn heel veel besmettingen, er zijn natu
grote problemen geweest met de beschermende middelen,
gebrek aan testen, et cetera. Wij denken dat het inderdaed
erg verstandig is om de komende periode te gebruiken om
lessen te trekken, De vraag is even hee je dat op de beste
manier kunt doen. Wij zijn er ook erg voor om daar mensen
van buiten met een kritische blik bij te betrekken, maar ook
juist de mensen van de werkvloer. Dat mis ik nog een beetje
in de aanpak zoals die geschetst wordt. Ik hoor, als het gaat
om lessen trekken, veel over wat het virus precies doet en
rondom de hygiéne, maar ons gaat het ook echt om: wat
kunnen we nou leren van de werkvloer? Die mensen hebben
de ramp daar in volle omvang gezien of zitten er nog mid-
denin. Wij vinden het dus heel belangrijk dat de lessen van
die mensen ook volop meegenomen worden.

 

Minister De Jonge:
Dat ben ik van harte eens. Zo heb ik trouwens ook mevrouw
Dik-Faber en mevrouw Diertens gehoord. De lessen van de
praktijk zijn het belangrijkst. "Stille ramp" heb ik het zelf
nooit genoemd, omdat het voor ons nooit stil is geweest
We hebben vanaf dag één heel intensief contact gehad met
alle verpleeghuizen, bellend vanuit het departement, bellend
vanuit de inspectie, zorgend dat je er bent en dat je weet
wat er speelt. Stil is het zeker niet geweest. Het is inderdaad
heel goed om juist vanuit de ervaren lessen in de praktijk
op de ene locatie, de lessen te leren voor de dag van mor-
gen en voor de andere locatie. Juist vanuit de praktijk, dus
ik ben het van harte eens.

  

Mevrouw Mari
Ik ben het niet met de minister eens dat het geen stille ramp
was. Althans, heel veel mensen die werken in de verpleeg-
huizen, hebben dat toch echt heel anders beleefd. Zeker in
de eerste fase van de uitbraak waren de ogen heel erg

gericht op de ic-capaciteit, ook hier. Wij hebben al heel snel

4 juni 2020
79-10-25

9720046
