0100

Minister De Jonge:
Ja, maar ik heb u daar een antwoord op gageven, vorige
week nog, en dat is niet veranderd

Mevrouw Van Kooten-Arissen (vKA):
Dat is wel een beetje rar. Verschillende journalisten — de
minister was daarin getagd, want hij zit hee! vaak op sociale
media weet ik uit ervaring — ...

Minister De Jonge:
Echt waar?

 

Mevrouw Van Kooten-Arissen (vKA):
Ja, ik volg de minister ook. Natuurlijk heeft u ook gezien
wat al die journalisten van het antwoord van de minister
vonden. Dus vraag ik de minister: wat is nou de wearheid
over de afhandeling van al die WOB-verzoeken van journa-
listen?

Minister De Jonge:
Wat we doen is het volgende. Er zijn 112 WOB-verzoeken
ontvangen. Op basis van de vragen in die WOB-verzoeken
zijn 800.000 documenten verzameld. Op dit moment moeten
al die documenten worden beoordeeld, Dat is een giganti-
sche klus. Wat aan de journalisten die een aanvraag hebben
gedaan, is meegedeeld, ook voor de zomer, is deze werk-
wijze: we moeten het in tranches doen, want anders is het
een te grote klus om in een keer af te handelen. Dat betekent
dat we op dit moment het werkproces zo hebben ingericht
dat we in verschillende tranches alle WOB-verzoeken
afdoen. Eris een enorm team ingericht. Er zijn heel veel
extra mensen aangetrokken om aan die WOB-verzoeken te
kunnen voldoen. De inrichting van de werkwijze en het
verzamelen en inventariseren van de documenten heeft
door het inrichten van al die systemen wat langer geduurd
dan verwacht. De aanwezige informatie over corona wordt
gerubriceerd naar onderwerp en maand en na toetsing aan
de WOB gefaseerd openbaar gemaakt. Denk daerbij bijvoor-
beeld aan alle documenten over een thema in een maand,
die dan in é6n keer openbaar worden gemaakt. Met die
werkwijze wordt zo snel en zo goed mogelijk recht gedaan
aan het met de WOB gediende belang van transparantie.
Alleen WOB-verzoeken die zien op zeer specifieke informatie
die relatief eenvoudig te ontsluiten is of die betrekking
hebben op informatie die niet aanwezig of reeds openbaar
is, kunnen makkelijk worden afgedaan. In dat kader zijn
inmiddels reeds vijftien verzoeken afgedaan. Naar verwach-
ting zal het besluit over de eerste documenten die gefaseerd
openbaar gemaakt zullen worden in november aan de ver-
zoekers worden toegestuurd.

Mevrouw Van Keoten-Arissen (vKA):
De minister geeft echt exact hetzelfde antwoord als de
vorige keer.

Minister De Jonge:
Klopt

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14

Mevrouw Van Keoten-Arissen (vKA}
Dat is niet het antwoord dat ik wilde horen en ook niet dat
de journelisten willen horen, namelijk over die vijftien WOB-
verzoeken die al zijn afgehandeld volgens de minister. Die
zijn inderdaad een soort van afgehandeld, maar absoluut
niet met de documenten die gevraagd zijn. Er zijn zelfs
documenten opgestuurd die niet gevraagd zijn — die zijn
zomaar gestuurd naar verschillende media — maar niet de
documenten waar expliciet naar gevraagd was. Ik wil heel
graag van de minister weten hoe dat zit. En dat is niet 6én
geval. Dat zijn Nieuwsuur, RTL Nieuws, Volkskrant, NRC.
Zij hebben gek genoeg allemaal dezelfde documenten
gekregen, grotendeels documenten die zij helemaal niet
gevraagd hebben. Hoe zit dat? Kunnen journalisten in deze
tijden van crisis het kabinet nog controleren?

Minister De Jonge:
Me dunkt. Ik geloof niet dat we daarover te klagen hebben.
Alles wat gevraagd wordt in het kader van de WOB moet
worden verstrekt als de WOB daar aanleiding toe geeft. Dat
betekent dat je alle documenten van de afgelopen tijd moet
doorzoeken. Dat moet geautomatiseerd, want dat is hand-
matig een onmogelijke klus. Het gaat over 800.000 dacu-
menten in die maanden waar de WOB-verzoeken over gaan.
De vijftien die op dit moment zijn afgedaan, zijn de eenvou-
dige WOB-verzoeken, ofwel omdat het openbare documen-
ten betreft ofwel omdat het documenten betreft die heel
eenvoudig te ontsluiten zijn of die betrekking hebben op
informatie die niet aanwezig is. Dat zijn de eenvoudige
vragen.

De voorzitter:
Maar daarvan zegt mevrouw Van Kooten-Arissen dat dat
niet het gevraagde

Minister De Jonge:
Jawel, dit is onderdeel van het antwoord. Ik moet dat echt
even geven, want dat is gevraagd

De voorzitter:
Anders blijft

Minister De Jonge:
Die vijftien ziin dus geen onderdeel van die gefaseerde
aanpak. Die vijftien zijn alvast gedaan. Vervolgens is de
gefaseerde aanpak gekozen voor die documenten die
doorzocht moeten worden. Daarvan kunnen we de eerste
tranche in november openbaar maken.

De voorzitter:

Ja, maar dat was niet de vraag. Mevrouw Van Kooten-
Arissen.

Mevrouw Van Keoten-Arissen (vKA}

Heel veel dank, voorzitter. Dit was inderdaad niet mijn
vraag. Die vijftien WO8-verzoeken zijn niet naar behoren
afgehandeld. Er is niet gestuurd wat gevraagd is. Sterker
nog, er zijn documenten opgestuurd die niet gevraagd zijn.
Er is cenzelfde bundeltje aan documenten naar verschil

14 oktobar 2020
14-B-62

9720045
