0016

De heer Dijkhoff (VD)

Nu worden meteen de brillenwinkels erbij gehaald. Daar
las ik ook iets over. Als we nu die steun geven, vind ik het
zinniger om te kijken op welke manieren, hoewel legaal, er
belasting is ontweken. Dan maakt het mij eigenlijk niet 20
veel uit of ze groot of klein zijn. Dat zijn van die labeltjes
die het hier leuk doen, maar die in de werkelijkheid snel
waardeloos worden. Ik vind het zinnig om te kijken naar
wat er de afgelopen jaren is gegroeid aan manieren, met
constructies en allerlei switches over landen, om een onei-
genlijk concurrentievoordeel te hebben ten opzichte van je
concurrent, een mkb'er. Daar was het kabinet al druk mee
bezig. Ik zou dat niet minder gean doen. Dus dat vind ik
prima,

De heer Klaver (GroenLinks)

Dat is heel mooi: een verstevigde aanpak in de aanpak van
belastingontwijking. Dat lijkt me heel goed. Maar dan nog
blijft staan dat die bedrijven de afgelopen jaren eigenlijk
veel te weinig belasting hebben betaald over de grote
winsten die ze vaak hebben geboekt. Dat is wel naar de
aandeelhouders gegaan. Dat hebben ze vaak uit die bedrij-
ven getrokken Daarom staan ze er nu zo slecht voor. Dat is
niet omdat ze de afgelopen jaren zo weinig winst hebben
gemaakt. Zou het dan niet redelijk zijn om juist van deze
bedrijven te vragen om de steun die ze krijgen gewoon
terug te betalen? We zeggen dus niet dat we ze niet gaan
steunen, We zeggen alleen: u krijgt het en u betaalt het
terug. Ik vraag dit omdat we weten dat gratis geld niet
bestaat. Dus als we dit gaan uitgeven, moet het een keer
worden terugbetaald, Als de grote bedrijven die dit nu krij-
gen er niet voor opdraaien, komt het bij gewone burgers
terecht. En dat moeten we voorkomen.

De heer Dijkhoff (VVD):

Dit deel van de Handelingen, dat de heer Klaver zegt “gratis
geld bestaat niet", ga ik uitprinten en ophangen. Dat klopt.
Dat besef zullen we de komende tijd vaker nodig hebben.
Ik vind het redelijk dat een bedrijf dat verdient in de
samenleving, een fair share terugbetaalt aan die samenle-
ving. Ik vind het ook redelijk om straks te kijken ... Het
tweede steunpakket is heel erg gericht op het mkb en ietsje
groter, maar door de cap van €20.000 gaat het niet de gro-
tere bedrijven helpen. Dus daar moet je nog een gerichter
pad voor hebben, Ik vind het heel logisch dat je als overheid
kijkt naar een balans tussen helpen om erdoorheen te
komen en ook garanderen dat er weer zaken terugkomen
voor onze belastingbetaler. Hoe je dat technisch precies
moet vormgeven, daar moeten we het nog over hebben,
maar het principe vind ik logisch.

De voorzitter:
De heer Azarkan, en dan de heer Asscher.

De heer Azarkan (DENK):

Collega Dijkhoff sprak aan het begin over de strategie. Hij
sprak over maximaal controleren. We hebben het nu redelijk
onder controle. Houden we dat vol? Kan de heer Dijkhoff

aangeven welke strategie in de afgelopen twee maanden

precies gevolgd is?

Tweede Kamer

De heer Dijkhoff (VVD):

Dat kan het kabinet beter aangeven. Ik heb altijd gepleit
voor het volgende. Als er een grote uitbraak is, heb je maar
6én ding te doen. Het virus is Nederland niet langzaam
binnengekomen. Het was carnaval. Dat kan ik me nog goed
herinneren. Daar is een enorme verspreiding geweest. Dus
dan heb je eerst te maken met het blussen van de brand.
De vijand valt binnen, dus dan moet je eerst proberen om
hem onder controle te krijgen en hem het huis uit slaan
Daarna kom je aan je strategie toe. Vervolgens heb je keuzes
in strategieén. Je kunt zeggen: "Ik wil het virus eigenlik het
land uit. Ik wil dat niemand in Nederland het meer heeft.
Den doen we weer zoals het altijd was." Dear ben ik niet
voor. Ik weet ook niet of het diberhaupt kan, maar dan moet
je ook je contacten met andere landen afsluiten. Of je zegt:
laat maar lopen, want dan zijn we er zo snel mogelijk
overheen en degenen die het niet overleefd hebben,
betreuren we dan en de rest heeft het gehad en is waar-
schijnlijk immuun, zodat we door kunnen met ons leven.
Daar ben ik ook niet voor, want dat leidt tot te veel menselijk
leed. Het virus is er. Er zullen helaas mensen aan overlijden
ener zullen mensen door het ziekenhuis in moeten. Maar
hoe houd je dat nu op een peil dat het door de zorg te
handelen is en het ook ruimte biedt aan niet alleen de eco-
nomie, maar ook aan het leven zoals we dat allemaal willen
hebben? Het gaat dus om het zoeken naar de balans daar-
tussen. In mijn hoofd is dat een constant kijken naar wat er
gebeurt en wat een versoepeling voor impact heeft op de
werkelijkheid

De heer Azarkan (DENK):
Het antwoord geeft aan wat ik zelf ook een beetje heb,
namelijk dat het mij gewoon niet helemaal duidelijk is als
je het niet in een paar zinnen kunt uitleggen. Een aantal
landen kiezen bewust voor elim ineren, zoals Nieuw-Zeeland,
Zuid-Korea en Taiwan. Duitsland kiest voor track and trace,
het zo goed mogelijk controleren en door de hele samenle-
ving heen gaan. Zweden heeft weer een andere aanpak. Ik
ben benieuwd of collega Dijkhoff een lijn heeft kunnen
vinden in hoe dit kabinet dit aanpakt en of hij dat in een
paar zinnen zou kunnen vertellen.

De heer Dijkhoff (VVD}

Wat hier gebeurt mag politiek, maar hier wordt van iets wat
heel complex is, waarvan het dus heel lang duurt om het
uit te leggen, gezega: als het niet in een paar zinnen kan,
is het niet duidelijk. En dat vind ik echt, echt storend. De
relativiteitstheorie is heel complex en die kan ik niet in een
paar zinnen uitleggen, maar dat betekent niet dat die niet
duidelijk is als je snapt waar die over gaat. Zo zijn er meer
dingen. Dit is gewoon complex. Het is niet te zeggen dat
als te veel mensen het hebben, we weer in lockdown moe-
ten, want als die mensen allemaal milde klachten hebben,
heeft dat een andar effect dan wanneer in een verpleeghuis,
hetzelfde aantal besmet reakt en dit meteen leidt tot overlij-
densgevallen of ic-opnames. Dit is nog maar een aspect
van het hele complex. Dus van iets wat complex is, vind ik
het vervelend als dan gezegd wordt: o, het is onduidelijk
Wat je dan gaat krijgen, is een simplificatie, zodat het hier
lekker klinkt maar in werkelijkheid niet meer vol te houden
is. Duitsland begon met het voornemen: per 100.000 inwo-
ners meer dan 0 besmettingen, dan gaan we in lockdown.
Nou, toen gebeurde het en vervolgens zeiden ze: ja, maar
we hoeven toch niet strenger te worden? Dan heb je aan

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-63

9720082
