0100

maan, als een soort betweter, want ik heb erbij gezeten op
bepaalde momenten in een bepaalde kring en ik had ook
van alles kunnen zeggen. Maar toch kun je, lerend en
terugkijkend op de situatie van toen, nu zeggen dat we toch
eerder hadden moeten handelen. De stevige maatregelen
die nu zijn genomen, hadden wellicht eerder kunnen worden
genomen. Wat is dan de garantie, met de routekaart die we
nu hebben, dat we toch eerder handelen dan we nu hebben
gedaan?

Minister Rutte:

Maar nogmaals, ik geloof niet dat het problem de timing
van het handelen was. Het probleem was de zwaarte van
het handelen. Want toen wij bijvoorbeeld zagen dat het
aantal besmettingen zich begon te bewegen tussen 50 en
150, dus in de range van zorgelijk, zijn binnen de tijd die
ervoor stond de maatregelen ook genomen. Alleen was het
pakket niet zwaar genoeg. Zo'n les moet je onmiddellijk tot
de jouwe maken. Dat is ook de reden waarom we op 29
september hebben gezegd dat we zwaarder moesten
ingrijpen, met een aantal landelijke maatregelen.

Wat we nu zien, is dat het aantal toch snel blijft stijgen. Dat
is natuurlijk wat je iedere keer moet doen en dat blijven we
ook iedere twee wekan doen. We blijven kijken hoe het met
het virus staat in de zin van de verspreiding, Dan weet je
nog niet altijd precies de effecten van de maatregelen van
twee weken terug, want daar zit een behoorlijke vertraging
in. Zeker voor de ziekenhuisopnamen is de vertraging veel
langer dan twee weken. Maar je kunt wel een eerste indruk
hebben, en wij vonden dit weekend voorbereidend, maan-
dag bediscussiérend en dinsdag sprekend in het kabinet,
dat we niet langer konden wachten. Vrijdag hadden we
trouwens al een eerste ronde in de ministerraad. We vonden
dat we nu moesten ingrijpen. Er is ook helemaal niemand
die dan op de rem trapt of daarin vertraagt. Daar zit het hele
problem niet. Maar het is uiteindelijk wel de vraag welke
lessen je met elkaar opdoet.

Ik heb die gesprekken natuurlijk ook in Europa. Ik zat twee
weken geleden bij de Europese Raad en mijn college's uit
Spanje en Frankrijk zitten ook met de handen in het haar
enzullen er alles aan doen om het onder controle te krijgen.
Engeland, inmiddels buiten de Europese Unie, is daar ook
heel hard mee bezig. We zien de aantallen in andere landen
00k oplopan. Dat is dus niet een puur Nederlands feno-
meen, al staan wij helaas wel heel hoog in het verkeerde
lijstje.

De heer Segers (ChristenUnie):
Echt de laatste keer, voorzitter, Nog een keer. Als wij
inderdaad de verkeerde lijstjes aanvoeren en in de ver-
keerde staatjes onderaan of bovenaan staan, in ieder geval
op een plek waar we niet zouden mosten staan, dan kun je
niet zeggen dat de maatregelen op zich goed waren.

Minister Rutte:
Nee ..

De heer Segers (ChristenUnie):
Nee, dan hadden we eerder moeten handelen, of

Tweede Kamer

Minister Rutte:
Zwaarder.

De heer Segers (ChristenUnie):
Zwaarder, inderdaad. En toch zijn wij drie weken geleden
gekomen met een uurtje eerder de horeca dicht, met het
laatste drinkuurtje dat werd geschrapt. Achteraf kun je
zeggen: hadden we toen maar wat steviger doorgepakt.

Minister Rutte:
Tuurlijk. Eens,

De heer Segers (ChristenUnie)
‘Wat voorkomt nu dat we die fout nog een keer maken?

Minister Rutte:

Honderd procent garantie is daar natuurlijk niet op. We
hebben nu wel heel ervaring met elkaar over wat wel en
niet werkt. Wat we nu zo gauw mogelijk moeten zien te
bereiken met de routekaart, maar dat gaat echt wel vier
weken of langer duren, is dat we terugkomen in dat eerste
vakje: minder dan 50 besmettingen per 100.000 inwoners,
zodat het aantal besmette mensen per dag onder de 1.500
komt te liggen en ook het BCO weer plaats kan vinden.
Uiteindelijk is dat waar je naartoe wilt. Ik zeg niet dat je
precies dat aantal moet bereiken, maar je moet er wel zicht
op hebben. Dat is wat we nu aan het doen zijn met de hamer
van gisteren. Ik ben het met Segers eens dat je constant
moet afvragen hoe je die lessen daaruit kunt trekken. We
hebben dat gedaan en datzit in deze routekaart. We hebben
in Nederland natuurlijk ongelooflik goede deskundigen,
want we zitten dat niet zelf te bedenken maar doen dat
samen met deskundigen. ledere keer kijk je gezamenlijk
wat je kunt leren van de vorige stap en wat je moet doen
vanuit voorzorg en het niet nemen van risico's. Liever te
vroeg dan te leat neem je dan een volgende stap, zoals we
dat gisteren en twee weken geleden hebben gedaan.

  

  

is het inderdaad nuttig om wel even de tijd te
nemen om terug te blikken, juist om te leren voor de toe-
komst. Ik wil nog even inzoomen op de rol van de regio en
de omgeng tussen Rijk en regio. De minister-president zei
dat dat ook een leerpraces was. Is daar ook gezamenlijke
reflectie op geweest, in de trant van "hé, wat ging daar goed
en niat goed en kunnen we in de toekomst weer terug naar
een regionale benadering die goed is afgestemd met het
Rijk?"

Minister Rutte:
Ja, dat denk ik wel. Wat je alleen nu in de routekaart wel
ziet — Hugo de Jonge zal daar ook nog op ingaan — is dat
de lijst met het aantal maatregelen dat je in een bepaalde
fase landelijk neemt, langer is geworden. Per stap in de
routekaert zie je dat de lijst met in ieder geval te nemen
maatregelen per regio, en daarmee het keuzemenu, kleiner
wordt. De burgemeesters hebben zelf gezegd dat daar meer
voorspelbaarheid in moet komen. En toch, dat zegt ook
iedereen, moet er enige mate van maatwerk behouden
blijven om te bekijken hoe het in een bepaalde regio uitpakt.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-36

9720045
