0024

De veorzitter:
Deze motie is voorgesteld door het lid Wilders. Naar mij
blijkt, wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 389 (25295).

De heer Wilders (PVV):

Dan, voorzitter, had ik een debat met de minister van
Medische Zorg over de premie voor de ziektekostenverze-
kering. Ik zei dat die niet zou moeten stijgen en prompt
springter een bericht op een website dat de premie volgand
jaar met €250 zou stijgen. Vandaar de volgende motie

Dank u wel.

Het woord is aan de heer Veldman namens de VVD.

Oo

De heer Veldman (VVD):

Voorzitter. Dank aan de leden van het kabinet voor het
beantwoorden van alle vragen in eerste termijn. Om een
aantal zaken nog wat scherper tegen elkaar uit te spreken,
heb ik een tweetal moties.

 

Motie
Motie De Kamer,
De Kamer, gehoord de beraadslaging,

gehoord de beraadslaging,

constaterende dat de zorgpremie als gevolg van de
coronacrisis mogelijk volgend jaar met €250 stijgt;

verzoekt de regering de aan corona gerelateerde zorgkosten
niet ten laste van de zorgpremie te brengen maar deze via
de begroting te dekken door te bezuinigen op de asielin-
stroom en klimaatuitgaven,

en gaat over tot de orde van de dag

  
 

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Wilders en Agema.
Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan voldoende
ondersteund.

 

Zij krijgt nr. 390 (25295).

De heer Wilders (PVV):

Ten slotte, mevrouw de voorzitter. Alle demonstraties tegen.
racisme ten spijt, is gisteren na de demonstratie in Rotter-
dam het standbeeld van Pim Fortuyn beklad met het woord
"racist". Ik vind dat wij ons als Kamer daartegen moeten
uitspreken. Vandaar de volgende motie.

Motie

De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

constaterende dat gisteren na de demonstratie in Rotterdam
het standbeeld van Pim Fortuyn is beklad met het woord
"racist";

spreekt uit dat dit onacceptabel en onaanvaardbaar is,

en gaat over tot de orde van de dag

De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door het lid Wilders. Naar mij

blijkt, wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 391 (25295).

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

overwegende dat de genomen maatregelen om het corona-
virus te bestrijden bijzonder ingrijpend zijn geweest;

overwegende dat na de stappen vooruit, met het versoepe-
len van maatragelen, de kans aanwezig is dat er onverhoopt
ook weer een stap terug gezet moet worden;

overwegende dat bij herinvoering van maatregelen het van
belang is te weten welk positief effect een maatregel heeft
gehad op de gestelde doelen, maar het ook van belang is
welke maatschappelijke schade er ontstaan is, zowel econo-
mische schade als gezondheidsschade door uitgestelde
zorg;

verzoekt de regering bevindingen en resultaten van de
maatregelen die sinds de uitbraak van corona zijn genomen
te bestuderen, met als doel nut en noodzaak in beeld te
hebben ingeval het noodzakelijk blijkt opnieuw beperkende
maatregelen op te leggen, de Kamer hieraver te informeren
en deze uitkomsten te betrekken bij eventueal noodzakelijke
vervolgstappen,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door de leden Veldman, Diertens,
Dik-Faber en Van den Berg. Naar mij blijkt, wordt de indie-
ning ervan voldoende ondersteund.

 

Zij krijgt nr. 392 (25295).

De heer Veldman (VVD):
Dan een tweede motie.

Motie

De Kamer,

gehoord de beraadslaging,

overwegende dat bij versoepelen van maatregelen een

goed en snel testbeleid hoort om zo snel mogelijk contact-
onderzoek te kunnen doen;

4 juni 2020
79-10-65

9720046
