0017

Vraag 3

In hoeverre belemmeren de toenemende commerciéle activiteiten de
beschikbare ruimte voor versoepeling voor andere activiteiten? Hoe verhou-
den de royale mogelijkheden voor commercidle activiteiten zich tot de veel
strengere regels voor bijvoorbeeld begrafenissen en kerkdiensten?

Antwoord 3

Zoals bij de beantwoording van vraag 2 aangegeven, zijn winkels waar
commerciéle activiteiten worden uitgeoefend, niet van overheidswege
gesloten. Op grond van de aanwijzing van de Minister van VWS en de daarop
gebaseerde noodverordeningen, geldt daar wel een verbod op samenkom-
sten. Het kabinet heeft voor religieuze samenkomsten en uitvaarten een
uitzondering gemaakt op dit verbod op samenkomsten. Deze bijeenkomsten
zijn mogelijk mits de hygiénevoorschriften in acht worden gehouden, men
steeds 1,5 meter afstand houdt en niet meer dan 30 personen aanwezig zijn.
Het heeft de voorkeur dat deze diensten online plaatsvinden.

Vraag 4

Aan oaks voorwaarden moet worden voldaan, wil tot versoepeling worden
gekomen van de strikte richtliinen voor begrafenissen en kerkdiensten waar
maximaal dertig mensen tegelijk aanwezig mogen zijn, zelfs in grote
(kerk)gebouwen waar normaal gesproken honderden of duizenden mensen
samenkomen die het grootste deel van de tijd op 6én plaats blijven? Bent u
bereid deze vraag voor te leggen aan het Outbreak Management Team?

Antwoord 4

Er is ruimte voor stapsgewijze versoepeling van maatregelen. Dit zal met de
grootste behoedzaamheid gebeuren. Ankerpunten voor versoepeling zijn
acceptabele belastbaarheid van de zorg, de bescherming van kwetsbare
mensen in de samenleving en zicht op en inzicht in de verspreiding van het
virus. Voor kerkelijke bijeenkomsten en uitvaarten geldt nu een maximum van
30 personen. Deze maatregel blijft gelden. Op basis van monitoring zal
gekeken worden naar de mogelijkheid om per 1 juli het gehanteerde
maximum te verhogen naar 100 personen. Het OMT zal daarloe om een
advies worden gevraagd.

Vraag 5

Erkent u dat de nu bestaande situatie een zeer ingrijpende inperking van de
vrijheid van godsdienst betekent, die steeds gerechtvaardigd moet worden
door de actuele gezondheidsbelangen? Hoe en door wie wordt dit getoetst en
met welke frequentie?

Antwoord 5

Ja. Zoals ik in mijn brief van 1 mei 2020 over «voorbereiding tijdelijke
wetgeving maatregelen COVID-19» heb aangegeven, zijn de bestrijdingsmaat
regelen tot stand gebracht in de vorm van noodverordeningen van de
voorzitters van de veiligheidsregio’s, op basis van door de Minister van
Volksgezondheid, Welzijn en Sport gegeven opdrachten. In een rechtstaat
kunnen noodverordeningen niet te lang duren, mede met het oog op de
voortdurende gevolgen voor de vrijheden en grondrechten van eenieder. Het
kabinet heeft dan ook het voornemen om een voorstel voor tijdelijke
wetgeving in procedure te brengen die de juridische basis zal vormen voor
een samenleving waarin de «anderhalvemeternorm» en hygiénenormen van
groot belang zijn. Met wetgeving in formele zin wordt de democratische
legitimatie versterkt.

Binnen het kabinet ben ik het eerste aanspreekpunt voor de contacten met de
kerkgenootschappen. Vanuit die verantwoordelijkheid ben ik sinds het begin
van deze crisis zoveel mogelijk met kerkgenootschappen in gesprek om ze
mee te nemen in de overwegingen achter de maatregelen die ook voor de
kerkgenootschappen ingrijpende gevolgen hebben.

Vraag 6

Bent u bekend met het gegeven dat veel kerken concrete plannen hebben hoe
ze invulling kunnen geven aan de noodzakelijke voorschriften in het kader
van de volksgezondheid, zoals anderhalve meter afstand, toezicht op
binnenkomst en vertrek, en hygiénevoorschriften?

Tweede Kamer, vergaderjaar 2019-2020, Aanhangsel Z

9720062
