0100

De heer Jetten (D66):
Het is natuurlijk altijd heel makkelijk om één incident of 68n
voorbeeld eruit te pakken en daarmee een hele groep
Nederlanders ..

De heer Wilders (PVV):
Ik heb er tien genoemd.

De heer Jetten (D66):
... over 68n kam te scheren. En tien maakt ook nog niet
iedereen in Nederland met een migratieachtergrond.

Maar de heer Wilders zei het zonet ook al, in antwoord op
een eerdere interruptie: met taboes kunnen we corona in
ieder geval niet bestrijden. Laten we dat dan even vaststel-
len: met taboes kunnen we corona niet bestrijden. Het blijkt
dus dat er groepen in Nederland zijn die we onvoldoende
weten te bereiken met de voorlichting vanuit het kabinet
over de gevaren van het coronavirus en over de coronare-
gels die we met elkaar hebben afgesproken. Als taboes er
niet toe mogen doen, wil de heer Wilders dan samen met
mij vandaag een oproep aan het kabinet doen om de
komende weken ook voorlichting te geven in het Pools, in
het Engels, in het Turks, in het Arabisch en weet ik veel
welke talen we nodig hebben, om iedereen die in Nederland
woont en werkt te bereiken, zodat iedereen weet wat de
gevaren van corona zijn en welke regels we met elkaar
hebben afgesproken om dat virus eronder te krijgen?

De heer Wilders (PVV):

Nee, want ik denk dat het kernpunt is dat mensen gewoon
lak hebben aan de regels. Dat blijkt hier ook wel uit: ze doen
het alleen maar als Erdogan het zegt, en ze doen het niet
omdat Rute of anderen het zeggen. En uiteindelijk weten
ze wel, of krijgen ze dat wel via hun kinderen te horen, hoe
het hier in elkaar zit en wat de regels zijn. Ze weten ook de
weg naar het UWV voor een uitkering feilloos te vinden. Ze
weten ook de weg naar de Belastingdienst voor een zorg-
toeslag en een huurtoeslag feilloos te vinden. Dat hoeft niet
in een andere taal uitgelegd te worden. Als ze een uitkering
willen hebben, als ze een toeslag willen hebben, dan hoaven
we dat niet in het Arabisch of in het Turks te doen; den
hebben ze die eerder dan u en ik. Dus laten we niet doen
alsof men de regels niet snapt. Men wil — ik heb daarfeiten
over benoemd — die regels gewoon niet naleven. En ik zeg
nogmaals dat dat niet voor iedereen geldt. Er zijn gelukkig
ook een heleboel mensen uit Marokko en Turkije hier die
zich wel aan de ragels houden. Maer het feit blijft dat het
merendeel van de ic's in de grote steden, maar ook in ste-
den als Gouda en Dordrecht, gevuld wordt met mensen —
ik hoop dat ze allemaal snel beter worden — van niet-wes-
terse afkomst, Dat moet je benoemen. Daar moet je niet
krankzinnig en zielig over doen, want dan wordt het alleen
mear erger.

 

De voorzitter:
Tot slot, de heer Jetten.

De heer Jetten {(D66):

Ik doe daar ook niet krankzinnig of zielig over. Ik geef alleen
aan de heer Wilders mee dat inmiddels meerdere ic-hoofden

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

hebben aangegeven dat het op hun intensive care niet aan
de hand is. Dus het is niet zo dat dit in het hele land spelt.
De heer Wilders heeft er de mond van vol det we met taboes
corona niet kunnen bestrijden. Dan stel ik toch nogmaals
de volgende, heel simpele vraag. Hij gaf zelf het voorbeeld
dat mensen de regels wel opvolgen als ze het in het Turks
horen. Dus waarom zouden we die overheidsvoorlichting
over de gevaren van corona en het belang van het naleven
van die coronaregels niet gewoon in alle talen in Nederland
beschikbaar stellen, zodat we iedereen in staat stellen om
zich eraan te houden? Dan kunnen we mensen die de regels
bewust overtreden, of ze nu een migratieachtergrond heb-
ben of niet, of ze oud of jong zijn of wat ze ook doen, erop
aanspreken en beboeten als het moet. Maar dan stellen we
ook iedereen in de gelegenheid om ze wel na te leven. Als
de heer Wilders dat niet wil, bewijst hij dat het hem hele-
maal niet om die taboavrije discussie gaat, maar dat zijn
racistische tweet van dit weekend maar één doel had, en
dat was wederom, zoals vaker: alle moslims in Nederland
over é6n kam scheren

De heer Wilders (PVV):
U mag mij werkelijk noemen wat u wilt — dat ben ik
inmiddels wel gewend — maar watis er nou in hemelsnaam
racistisch aan het benoemen van de waarheid? Ook u schiet
weer in een kramp, omdat u gewoon niet tegen de feiten
kan. Eigenlijk heeft u geen antwoord op wat ik heb gezead,
namelijk dat je de feiten benoemt. Ik heb u voorbeelden
genoemd. U heeft geen antwoord en dan gaat u schelden.
Dan gaat u gewoon schelden. Dat is niet sterk. Dat is zwak.
Maar ik zal u een antwoord geven op uw vraag. Waarom
vinden wij niet dat het in het Arabisch, het Turks en het
Pools moet? Het antwoord is heel simpel: omdat we hier
in Nederland leven, En in Nederland spreken we Neder-
lands. In Nederland schrijven we Nederlands. Als je dat niet
leert, omdat links het voor het zeggen heeft gehad en niet
heeft geéist dat je moet integreren in dit land, gaan we nu
toch niet ineens in het Arabisch schrijven? Bent u nu hele-
maal gek geworden?

De heer Klaver (GroenLinks):
Mensen die zich niet aan regels houden, zeggen dat alles
wat het kabinet zegt, niet deugt en niet klopt. Mijn kantoor
kijkt uit op het Plein. ledere dag zie ik daar massa's mensen
samenkomen die demonstreren tegen het kabinet. Virus-
waanzinnigen die zeggen dat het niet deugt, dat ze het niet
geloven en dat het één groot complot is, dat Mark Rutte dit
samen met Bill Gates heeft geintroduceerd. Daar hoor ik u
niet over. In uw tweet heeft u het wel over de groepen in
de grote steden waar u het altijd over heeft. Op alle inter-
tupties van de collega's zegt u: maar dat bedoel ik er hele-
maal niet mee. Wat bedoelde u er dan wel mee te zeggen,
meneer Wilders? Waarom heeft u dit wel benoemd? Wat
wilt u daarmee bereiken?

De heer Wilders (PVV):
Ik heb dat antwoord al 50 keer gegeven. Als dat werkelijk
het niveau is van de interrupties ... Waarschijnlijk wilt u
ook nog uw eigen filmpje kunnen maken om dadelijk te
kunnen te tweeten, Maar het is van een waardeloos niveau.
Ik heb het antwoord al drie keer gegeven. Waarom heb ik
dat gezegd? Waarom heb ik die groep benoemd en geen
andere? Waarom? Omdat professor — voor de 24ste keer,

14 oktobar 2020
TK 14, 14-8-5

9720045
