0100

omgeven. Op dit moment in groten getale asymptomatisch
testen zou ten koste gaan van mensen mét klachten, dus
dat is onverstandig, Je moet dus sowieso wachten tot je
die allemaal met voldoende doorloopsnelheid kunt testen.
Daamaast zouden we een aantal groepen waar we in
proefopstellingen al mee hebben gewerkt, eigenlijk op ter-
mijn wel weer onder willen brengen bij het testbeleid, en
weer overwillen gaan op asymptomatisch testen. Maar dat
is inderdaad verstandiger op het moment dat je een ruime
hoeveelheid sneltesten vorhanden hebt. De eerste groepen
waar ik dan aan denk, zijn inderdaad de mensen die naar
voren komen uit het bron- en contactonderzoek of de
mensen die via de app te horen krijgen dat ze in contact
zijn geweest met iemand die besmet is, Dat lijkt mij een
kansrijke groep, want het vindpercentage van positieve
testuitslagen is daarbij best hoog. Dat is telkens de afwe-
ging.

Het gaat erom dat je je testen inzet als een instrument in
de infectieziektebestrijding. Dat is het doel. Het doel is niet
zo veel mogelijk mensen testen an sich; je doet dat met
name in het kader van infectieziektebestrijding en het
openhouden van de samenleving. Dat is met name wat je
wil. Daar gebruik je dat testen voor. Daarom kan het
asymptomatisch testen voor die doelgroep, omdat het
vindpercentage dear hoog is, best heel kansrijk zijn

Datzelfde geldt voor de mensen op Schiphol, overigens in
een veel lagere mate, want we hebben gezien bij binnenko-
mende reizigers dat het vindpercentage voor de periode
waarin we dat gedaan hebben 1,7% was. Nu is natuurlijk
Europees iiberhaupt de prevalentie heel veel hoger, dus.
het zou ook hoger kunnen zijn bij terugkomende reizigers.
Dat zou kunnen. Maar ook daarvoor geldt dat het om hele
grote aantallen gaat, dus je moet in de eerste plats zeker
weten dat het niet ten koste gaat van mensen met klachten
en vervolgens moet je zeker weten dat zo'n sneltest in die
toepassing ook daadwerkelijk voldoende besmettelijken
vindt.

De belangrijke kanttekening die bij het asymptomatisch
testen as such te maken is, is dat als je dat niet op een
goede manier doet en je de afname bijvoorbeeld niet op
een goede manier organiseert en als je onvoldoende weet
wat de betrouwbaarheid is bij testen zonder klachten met
een bepaalde sneltest, de conclusie die je aan de uitslag
verbindt, onjuist is. Als je allerlei valsnegatieven krijgt, laat
je eigenlijk gewoon mensen besmettelijk de samenleving
ingaan, terwij! ze eigenlijk thuis op de bank horen te zitten.
Kortom, je zult zeker in het begin bij de inzet van die snel-
testen nog wel een bevestiging door de PCR-test willen
hebben, Dat kan je op verschillende manieren doen, maar
je zult vaak wel een bevestiging willen hebben door de PCR-
test. Ik zal daarop terugkomen in de eerstvolgende brief
sowieso, Ik weet niet of we dan al het definitieve besluit
hebben genomen over de inzet van sneltesten en of we een
moment in de tijd kunnen prikken wanneer ik durf te zeggen
dat we ook weer mensen zonder klachten gaan testen en
zo ja onder welke condities. Ik hoop dat echt voor eind
november te hebben gedaan en de volgende brief verwacht
ik eerlijk gezegd al over twee weken te sturen, dus ik weet
niet of we dan al voldoende ver zijn.

Dan de mensen met de corona-app. Daarvoor gelat eigenlijk

telkens hetzelfde. Ik denk dat we die altijd gelijk moeten
schakelen met mensen die naar voren komen uit bron- en

Tweede Kamer

contactonderzoek. Dus ik wil die twee groepen bij elkaar
houden. Het was ook een uitdrukkelijke wens van de Kamer
toen we de wet behandelden dat niet de een werd bevoor-
deeld boven de ander. Overigens doet het OMT die sugges-
tie wel, interessant genoeg. Maar de Kamer had heel
nadrukkelijk de wens om dat niet te doen om die mensen
echt bij elkear te houden, dus de mensen die de app
gebruiken en de mensen die naar voren komen uit bron-
en contactonderzoek.

Nou voorzitter, dan denk ik dat ik wel het gros van de vragen
heb gehad.

De voorzitter:
Alles?

Minister De Jonge:
Nou, ik zeg "het gros van". Ik heb hier nog een vraag van
de heer Van Haga. Dat is de vraag die hij wel vaker heeft
gesteld over de PCR-testen en de betrouwbaarheid ervan.
Verder nog een vraag over de Ct-atkapwearde, Dat is een
waanzinnig technisch verhaal - ik kan het helemaal voordra-
gen — en waseen van de bijlagen bij de brief van vannacht.
Ik kan ook verwijzen near het antwoord dat u al heeft gehad

 

 

De voorzitter:

Ik neem aan dat de heer Van Haga dat gezien heeft en
anders kan hij straks eanvullende vragen stellen. Ik neem
aan dat u de vragen met betrekking tot testen heeft behan-
deld?

Minister De Jonge:
Je.

De voorzitter:
Den heb ik nu mevrouw Marijnissen, de heer Segers en de
heer Heerma. De eerste drie en daarna de heren Jetten,

Azarkan en Van Haga. Mevrouw Marijnissen, gaat uw gang

Mevrouw Marijnissen (SP):

Ik vind het toch enigszins bijzonder. Waar de minister-pre-
sident begon met een hele zelfkritische beschouwing en
toch even drie punten opsomde waarvan hij eigenlijk vindt
dat het niet goed is gegaan, begint minister De Jonge met
het punt testen, wat echt een ontzettend belangrijk punt is
in de corona-aanpak, en als ik hem zo beluister, blijft toch
vooral hangen dat hij zelf het idee heeft dat het best wel
aardig gaat. Misschien heb ik het mis, dus ik check dat even
bij hem. Klopt dat? Of vindt hij zelf ook, wat zo'n beetje door
de hele Kamer hier benoemd is, dat dat testbeleid gewoon
faalt op dit moment?

Minister De Jonge:

Volgens mij hebben we dat debat al gehad en heb ik daar
ook van aangegeven dat het inderdaad zo is dat op dit
moment de vraag naar testen groter is dan datgene wat er
op dit moment kan worden waargemaakt, zowel in termen
van laboratoriumeapaciteit, hoewel dat heel erg snel aan
het bijtrekken is, als ook in terman van afnamecapaciteit.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-49

9720045
