23-2-2021 Letterliike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.

anderhalve meter vanaf drie personen, tenzij het een gezin is. Maar dat is al de bestaande situatie, dat
verandert niet.

NUS
En dan had ik nog een vraag over de sportscholen, daar gaan jullie nog kijken of het eerder open kan.
Waar hangt dat van af?

RUTTE

Sportscholen vind ik echt ingewikkeld. Persoonlijk baal ik er ook zeer van, want u weet: wij met het
kabinet sporten we ook graag een paar keer in de week. Maar zo zullen heel veel mensen die nu kijken
op allerlei onderdelen hun persoonlijke punten hebben. Dit is nou een punt wat ik heb, maar goed, dat
mag verder niet meespelen. Bij sportscholen is het probleem dat er onderzoek nader moet worden
gedaan naar de verspreiding van het virus. Je zweet er, je zit toch vaak in een kleinere ruimte, de
apparaten waar je op sport worden vaak niet heel goed schoongemaakt. Dus dat betekent dat we nu
zeggen: veiligheidshalve zetten we het op 1 september, maar we gaan, en daar gaat ook het RIVM mee
helpen en de branche gaan we daarbij inschakelen, kijken of het eerder kan.

NUS

Oké en dan had ik nog een vraag over de terrassen, die mogen dus weer open, moet je wel anderhalve
meter afstand houden. Dat betekent dus dat er veel minder bezetting kan zijn. Mogen dan terrassen of
horeca-uitbaters ook meer gebruik maken van pleinen bijvoorbeeld?

RUTTE

Ja, voor mij prima, maar ik ga er niet over. Het lokaal gezag gaat daarover. Je hebt vaak een vergunning
voor jouw terras van een zekere omvang. En je ziet in veel nieuws nu in Litouwen dat daar die terrassen
meer ruimte hebben gekregen. Dat zal echt het lokale bestuur moeten doen, maar er speelt natuurlijk
altijd ook een ander aspect mee. Dat als meer mensen naar die terrassen gaan, ook het lokaal gezag
moet kijken: hoe voorkomen we dat in de steegjes op weg naar die terrassen mensen tegen elkaar op
gaan botsen? Dus wat is het crowd management wat daar nodig is? Ja dat kunnen wij in Den Haag nooit
voorschrijven. Dus de steden zullen kijken: hoe voorkom je dat het te druk wordt in de toevoerstraatjes
zeg maar naar een terras en ook mede afhankelijk daarvan denk ik kijken: geef je die terrassen de kans
om wat meer uit te breiden? Het voordeel natuurlijk van wat grotere terrassen is dat je ook meer
spreiding hebt van mensen door de stad.

VRAAG (ANP)
Meneer De Jonge, u had het over het flexibel ophogen van IC-capaciteit naar 1700. Maar op dit moment
ligt de capaciteit hoger. Betekent dat dat we alweer gaan afbouwen of..?

DEJONGE

Kijk, je ziet het natuurlijk dalen. Dit is ook echt het moment waarop de sector zich afvraagt: op welke
capaciteit hebben we ons voor te bereiden? Want kijk even de weken terug, iedereen die in de dalende
\C-cijfers al te veel zonnestralen ziet moet zich ook realiseren dat er heel veel zorg niet is doorgegaan
juist omdat die ziekenhuizen zo vol lagen met coronapatiénten. Dus wat we zien is dat we eerst nu die
daling verder voort moeten zetten. En dat is ook onze verwachting als je gewoon kijkt naar de huidige
cijfers, ook al zetten we die stap die we zetten nu per half mei omdat die weinig zullen doen is de
modelmatige aanname in ieder geval weinig zullen doen op de IC-cijfers op dit moment. Wat we
moeten doen is in gezamenlijkheid en dat is Martin van Rijn aan het doen, in gezamenlijkheid een plan
maken van hoeveel IC-capaciteit wil je in ieder geval flexibel opschaalbaar beschikbaar hebben? Omdat
je natuurlijk zoveel als mogelijk, mocht het weer ergens opleven, zoveel als mogelijk wilt zorgen dat je

https:/www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterlike-tekst-persconferentie-minister-... 11/19

0004 9720033
