0024

appwisseling opmerkt dat ze zich zorgen maakt over bijvoor-
beeld de volksgezondheid van de mensen die daer op de
Dam waren. Of dat ze zich zorgen maakt over de politie:
"Moeten die mensen niet naar de GGD?" Nee. Helemaal
niets, Helemaal niets van empathie voor een ander.
Mevrouw Halsema was alleen maar met zichzelf bezig. Ze
was bezig met haar eigen positie, Ze was bezig om haar
eigen hachje te redden. Ze had het over De Telegraaf die
weer voluit zou gaan. Ze zei "T is en blijft T°, of iets derge-
lijks over die krant. Ze had het over rechtse politici die hun
kans roken. Ze legde de schuld bij iedereen. Het was toch
eigenlijk een hele onzekere, een beetje egocentrische,
incompetente ijdeltuit, e2n burgemeester die u in haar
spelletje mee wilde laten spelen. Mijn eerste vraag zou zijn:
is u ook opgevallen dat de burgemeester vooral bezig was
met het toedekken van haar eigen ongeschiktheid?

Minister Grapperhaus:
Ik heb mij gericht op de belangstelling voor de demonstratie
in Amsterdam en wat zich daar afspeelde. Ik heb daar al
het een en ander over gezegd tijdens het vragenuur en ook
in mijn inleiding

De heer Wilders (PVV):
Ik neem aan dat dat een inleiding was van het antwoord
dat nog komt.

Minister Grapperhaus:
Ik vond dat eigenlijk wel mijn antwoord.

De heer Wilders (PVV):

De minister wil dus geen antwoord geven op mijn vraag of
hij het met mij cens is dat de burgemeester van Amsterdam
vooral met zichzelf bezig was. En met u. Zij was bezig om

haar rug door u te laten dekken in plats van dat zij bezig

was met Amsterdam en de mensen die daar stonden.

Maar goed, als de minister daar geen antwoord op wil
geven, dan kom ik mijn tweede vraag aan de minister. Bent
u het met mij eens dat de burgemeester van Amsterdam u
vooral belde op maandag toen ze nattigheid voelde, toen
ze zag dat het fout ging? We hoorden de heer Bruls, de
voorzitter van al die veiligheidsregio's, vandaag zeggen:
"Mij zal je nooit een minister horen bellen; dat beslis ik zelf.
Ik zal de minister niet bellen. Binnenkort is er bij mij in Nij-
megen ook een demonstratie. Ik ga dat niet doen." Mevrouw
Halsema deed dat wel. Dat deed ze omdat ze zag dat het
fout ging, omdat er al duizenden mensen op de Dam waren.
Ze vroeg aan u of u medeverantwoordelijkheid wilde dragen
— ze gebruikte het woord "ruggespraak" — voor haar besluit
om die demonstratie niet af te breken toen het te vol was
op de Dam en er ook geen 1,5 meter afstand werd gehou-
den. Ze vroeg aan u: mag ik zeggen dat dat ruggespraak
is? En u zei: nee, dat mag je niet. Toen zei ze later: dat is
alleen over de 1,5 meter. Toen zei u "goed", maar drie
minuten later stuurde u een app: nee, dat mag ook niet,
ook daar ben ik niet bij betrokken; ik heb daar alleen begrip
voor, Bent u het met mij eens dat dit een burgemeester is
die u probeerde te gebruiken of misbruiken voor de foute
beslissingen die zij heeft genomen en de ellende waarin ze
zat?

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Minister Grapperhaus:
Ik heb veel met burgemeesters te maken, zeker in deze
coronatijd. We hebben intensief contact. Elke week is het
Veiligheidsberaad in Utrecht. Ik heb daar vaak genoeg
complimenten gemaakt over de wijze waarop de voorzitters
van de veiligheidsregio's dit oppakken. Er zijn burgemeester
die mij in de tweeénhalf jaar dat ik minister ben weleens
bellen om iets tegen mij aan te houden of te zeggen: ik heb
iets zus en zo gedaan. Dat is hun goed recht. Ik vind dat
volstrekt bij de bestuurlijke verhoudingen heren. Uiteindelijk
heeft ieder z'n eigen verantwoordelijkheid, mear volgens
mij hoort het ook bij die bestuurlijke taak om af en toe
contact te zoeken, te willen sparren en weleens te willen
zeggen "ik heb er genoeg van", of wat dan ook, zeker in
deze lastige tijd van corona, waarin burgemeesters echt
een grote verantwoordelijkheid hebben.

De heer Wilders (PVV):
Voorzitter, dat was opnieuw geen antwoord. Ruggespraak,
Contact zoeken. Ze heeft u tot maandagnacht twaalf uur
sms’ jes en appjes gestuurd. Op een gegeven moment heeft
u daar gewoon niet meer op gereageerd. Ze heeft u om half
een 's nachts nog stalkend thuis gebeld. U heeft gewoon
niet opgenomen. 's Morgens om acht uur, geloof ik, kreeg
u daar weer een boze app overheen: hoe u dat toch allemaal
durfde; dat ze toch verwachte dat u haar zou steunen. Er is
hier helemaal niets van professionaliteit in het contact tus-
sen u en mevrouw Halsema. Het is een en al gekift. Ik heb
het woord "ruggespraak" opgezocht in het woordenboek.
Het betekent letter! jk dat er eerst ergens over moet worden
overlegd. Er staat dan als voorbeeld: overleg met de overige
leden van het bestuur voordat er een besluit wordt geno-
men. Zij heeft dus bewust aan u gevraagd: "Mag ik zeggen
va" — wat dus niet zo was — "... dat de driehoek in rugge-
spraak met u, minister, heeft besloten om die demonstratie,
waar te veel mensen waren, niet af te breken en die 1,5
meter niet te handhaven?" Dat heeft zij gevraagd. U was
daar twee keer glashelder over: dat mocht niet. Bent u het
dus met mij eens dat zij, door u daarin mee te trekken, heeft
geprobeerd ervoor te zorgen dat u de wearheid niet sprak?
Want er was geen ruggespraak met u geweest. Dat heeft
ze wel geprobeerd, Dat kunt u toch niet tolereren van een
burgemeester van Amsterdam? En kunt u alstublieft een
keer ingaan op wat ik zeg?

Minister Grapperhaus:
Eerst even dit. Er zijn geen sms'jes gewisseld — laat ik dat
even vooropstellen — wel appies. In de tweede pleats: 's
nachts de telefoon niet opgenomen. Ik heb van collega
Rutte aan het begin van deze crisis een dringend advies
gekregen: zorg dat je zeven uur slaapt. En dat blijf ik doen.
Dat is het enige. Ik heb nu een dubbele baan. Dat is hele-
maal niet erg. Dat hoort erbij en daar moet ik ook toe bereid
zijn, maar ik heb denk ik vanaf een uur of halftwaalf gewoon
door berichten heen geslapen.

En dan het punt van de ruggespraak. Ik begrijp de opwin-
ding daarover niet, want ik heb gewoon helder gezegd: er
is geen ruggespraak geweest. Ja, dat heeft de burgemeester
ook ingezien. Ik vind het ... Ja, maar goad, ik vind het niet
zo'n ramp, hoor, als iemand zegt "hebben we nou rugge-

spraak gehad?" en ik zeg dan "nee". Dinsdag heb ik vrij uit-
voerig in uw Kamer uitgelegd hoe die verantwoordelijkhe-
den werken. Het lokaal gezag moet hier helemeal in de lead

4 juni 2020
79-10-45

9720046
