0100

Mevrouw Marijnissen (SP)
... omdat Mohammed en Fatima lak hadden aan de regels.

De heer Wilders (PVV):
Zo is dat.

Mevrouw Marijnissen (SP)
Dat was de tweet van de heer Wilders. Dus het gaat hier
niet om feiten die niet benoemd mogen worden. Natuurlijk
mogen die benoemd worden. Daar gaat dit niet om. Maar
wat de heer Wilders hier doet, is dat hij helemaal voorbij-
gaat aan het feit ... Dat zou ik ook aan hem willen vragen:
weet hij wel waar mensen besmet raken? Want dat is
natuurlijk vaak op het werk, dat is thuis, dat is in de horeca.
Laten nou net onder anderen die mensen de mensen zijn
die onze verzorgenden zijn in de verpleeghuizen of die onze
bussen doen rijden of die misschien wel het bureau van de
heer Wilders schoonmaken of weet ik veel! Maar daar lopen
ze een besmetting op. Vervolgens worden ze ziek en liggen
ze op de intensive care te vechten voor hun leven, en dan
krijgen ze zo'n tweet ven Geert Wilders. Hoe haalt de heer
Wilders het in zijn hoofd, zou ik hem willen vragen. Kijk,
we hebben er vaker voorbeelden van gezien dat hij mensen
tegen elkaar opzet, maar moet dat over de ruggen van
coronapatiénten?

 

De heer Wilders (PVV):
Dit is echt weer een uiterst zwakke interruptie van de
mevrouw van de SP. Maar laat ik haar een antwoord geven.
Kijk, het gaat niet alleen om de mensen die overal werken
Het is hartstikke goed dat daar ook niet-westerse allochto-
nen werken. Het gaat erom — daar zijn voorbeelden te over
van — dat ze wel degelijk die ragels overtreden. Anders
liggen ze ook niet massaal op de intensive care. Dat is echt
niet omdat ze allemaal in slechte huizen wonen of weet ik
wat voor werk doen

Ik zal u wat voorbeelden noemen; ik heb ze meegenomen.
Begin oktober 2020. Een Tilburgse wijk, Reeshof. Een
Marokkaans bruiloftsfeest met 180 mensen is tegen alle
regels in gehouden, Er zijn — want dat is het besluit
geweest — geen boetes uitgedeeld. Vervolgens een voor-
beeld van mei. Een uitbraak van het coronavirus in Haag-
landen in een moskee omdat, zo zegt de overheid, de
coronamaatregelen zijn genegeerd. Op zondagavond 15
maart 2020 heeft de Haagse politie tijdens de eerste wave
van corona een einde gemaakt aan een bruiloft van 500
man. Dat terwijl er 13 maart was besloten dat dit nog maar
met 100 man mocht. Augustus. De GGD Rotterdam-Rijn-
mond ziet dat het Offerfeest heeft geleid tot nieuwe corona-
besmettingen omdat men zich niet aan de regels heeft
gehouden. In augustus 2020 zeggen Marokkanen in Gouda:
"Ja, die 1,5 meter druist in tegen de Marokkaanse cultuur.
Allah" — ik citeer — "is belangrijker dan wie dan ook. Als
Hij wil dat ik ziek word, dan word ik wel ziek." Een huisarts
in de Transvaalbuurt en de Schilderswijk in Den Haag, de
heer Ozlem Demir, zegt dat het bij hem in de wijk in én
keer barst van de coronapatiénten omdat mensen naar
bruiloften zijn geweest.

De voorzitter:
Ja...

Tweede Kamer

De heer Wilders (PVV):
Voorzitter, ik kan nog een uur doorgaan

De voorzitter:
Nee, doe maar niet.

De heer Wilders (PVV):
Nou ja, doe maar niet? Ik geef gewoon antwoord op de
vraag. Volgens mij mag ik gewoon antwoord geven op de
vraag. Dit zijn allemaal voorbeelden van verwijtbaar gedrag
van mensen die zich niet aan de regels hebben gehouden.
Dat mosten — mééten — wij hier eerlijk durven te bespre-
ken. Want als we het niet met elkaar bespreken, lossen we
ook het niet op.

 

Het moet toch niet gekker worden! Meneer Wilders heeft
hier wekenlang in de Kamer staan te betogen ... Ik geloof
dat hij het had over de anderhalvemeterterreur. Volgens
mij is dat woord uitgevonden door de heer Wilders. Hij hed
zélf maling aan die regels en het was allemaal onzin. En
vervolgens gaat hij hier anderen met een andere achter-
grond de maat staan te nemen omdat ze zich niet aan de
regels houden? Wat een onzin! Eerst zegt de heer Wilders:
ik mag de feiten niet benoemen. Ik zeg: gerust mag u de
feiten benoemen. Vervolgens komt hij met voorbeelden die
hij heeft gevonden — want hij heeft het zelfs helemaal
voorbereid — van mensen die zich niet aan de regels hou-
den. Dat vindt iedereen hier verkeerd. Ik zou zeggen: aan-
pakken! Maar die voorbeelden kennen we allemaal. Dat ken
toch op geen enkele wijze, meneer Wilders, uw tweet
goedpraten waarin u zegt dat de operaties van Henk en
Ingrid worden uitgesteld omdat Fatima en Mohammed zich
niet aan de regels zouden houden? Meneer Wilders, u bent
zelf het probleem. U heeft zelf hier continu lopen betogen
dat die regels allemaal onzin waren en de anderhalvemeter-
terreur mocht van u wel afgeschaft worden, net zoals weet
ik veel welke andere voarstellen die u hier heeft gedaan
Op deze manier zet u mensen tegen elkaar op en zet u
coronapatiénten tegen elkaar op. Dat is echt het laatste wat
we nu kunnen gebruiken.

De heer Wilders (PVV):

Moraalridders als mevrouw Marijnissen — geen wonder
dat haar partij op tien zetels staat — maken ons land
gewoon helemaal kapot. Die durven de zaken niet te
benoemen. Die lossen niets op. En ik zeg u: ik neem het op
voor de gewone Nederlander. Laat de PVV dat dan doen
als de SP het laat afweten. Ik neem het op voor die gewone
Nederlander, die niks gratis krijgt, die gewoon netjes z'n
premie betaalt, voor wie de zorg dadelijk inderdaad wordt
vertraagd omdat de ic's vol liggen met niet-westerse
allochtonen. Er is gelukkig nog één partij — laat het dan
niet de SP zijn — die daar gewoon voor opkomt en die
gewoon zegt: dit moeten wij benoemen.

Ik zeg niet dat de niet-westerse allochtonen geen zorg ver-
dienen. Ik zeg niet dat het niet geweldig is dat ze ook in de
ziekenhuiszorg werken. Dat heb ik allemaal niet gezegd.
Dat staat ook allemaal niet in mijn tweet. Ik zeg wel dat het
een feit is — ik herhaal wat de professor zegt — dat niet-
westerse allochtonen aververtegenwoordigd zijn op de ic's.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-3

9720045
