0024

je op de media reageert. Rechts Nederland ziet een gouden
kans. Je laat me in de kou staan. Conclusie: het was niet
alleen een grote ruzie, want mevrouw Halsema voelde ook
nattigheid. Ze had haar zaakjes niet op orde en ze wilde de
steun van de minister krijgen. Ze heeft de minister — het
staat zwart-op-wit — gewoon gevraagd: als jij nou zegt dat
we dat in overleg met jou hebben gedaan, dan heb ik geen
probleem. Gelukkig zegt de minister van Justitie: bekijk het
maar; dat doe ik niet. Ze heeft dat op een slinkse manier
geprobeerd te doen en dat is nu openbaar geworden. Ze is
geen knip voor haar neus waard. Ze is een leugenaar en
als u achter haar gaat staan, dan zegt dat net zoveel over
uals over die verschrikkelijke mevrouw Halsema

De heer Klaver (GroenLinks)

Voor de volle honderd procent en degene die hier slinks is,
is de heer Wilders, Slinks is de wijze waarop hij nu probeert
te citeren en hier probeert duidelijk te maken wat er aan de
hand is. De burgemeester had de minister van Justitie
geinformeerd en het is helemaal helder. De burgemeester
heeft zelf tegen de minister van Justitie gezegd: er is er hier
maar één die een besluit neemt en dat is de driehoek in
Amsterdam. Mear de heer Wilders gaat niet in op wat ik
zojuist noemde. De heer Wilders gaat niet in op hoe deze
demonstratie uiteindelijk tot een eind is gekomen. Laten
we hier heel helder zeggen dat het punt is dat er te veel
mensen op de Dam stonden, Dat had niet mogen gebeuren!
Het is makkelijk om dat vanuit de Tweede Kamer te consta-
teren, maar als jij burgemeester bent, bestuurder in zo'n
stad, moet je je afvragen hoe je op de meest veilige manier
deze mensen weer weg kunt laten gaan. En dan constateer
ik dat dat is gelukt.

De heer Wilders (PVV):
Mevrouw de voorzitter, tot slot, Dat is niet het punt. Nog-
maals, u gaat, meneer Klaver, voorbij aan het punt. Ik
begrijp dat wel, want het is pijnlijk. Ik begrijp ook heel goed
dat de minister van Justitie dinsdag al zei "ik wil dit open-
baar maken" en dat mevrouw Halsema dat, waarschijnlijk
na tien advocaten te hebben geraadpleegd, nu pas heeft
gezegd. Ze heeft dat gedaan, omdat ik Kamervragen heb
gesteld aan het kabinet. Maar eigenlijk wilde ze het helemaal
niet, ledereen vroeg zich natuurlijk af waarom de minister
van Justitie het wel openbaar wilde maken en mevrouw
Halsema niet. Dat weten we nu: ze heeft de boel belazerd.
Ze heeft geprobeerd tegen de minister te zeggen: ik wil
zeggen dat ik dat heb besloten in ruggespraak met jou. Het
staat er letterlijk en u moet dat niet afdoen met een of ander
onzinverhaal! Dan zegt de minister van Justitie: er is hele-
maal geen ruggespraak met mij geweest. En dan wordt ze
boos. Ze heeft de boel dus lopen bedriegen. Ze heeft
geprobeerd met een een-tweetje haar eigen straatje schoon
te vegen en dat weten we nou allemaal. De mavrouw moet
opstappen en wel nu!

De heer Klaver (GroenLinks)

Echt volstrekte, maar dan ook echt volstrekte onzin wat de
heer Wilders hier loopt te verkondigen. Zoals ik al zei, maakt
het niet uit wat de burgemeester van Amsterdam doet,
maakt het niet uit wat Femke Halsema doet: het is niet goed
of het deugt niet. Ik geef zojuist aan hoe dit is afgehandeld.
Het is een appwisseling. Ik snap heel goed wat daar gezegd

Tweede Kamer

wordt en wat de heer Wilders hier probeert te doen, is
goedkoop en makkelijk.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van
den Berg namens het CDA.

Oo

Mevrouw Van den Berg (CDA):

Dank u wel, voorzitter. Nederland krijgt weer wat lucht. Veel
van de maatregelen tegen de verspreiding van het virus
zijn stapsgewijs afgebouwd. Het afgelopen zonovergoten
pinksterweekand hebben we gelukkig gezien dat de measte
Nederlanders verantwoordelijk met de hervonden vrijheid
zijn omgegaan en zich hebben gedragen. Het is ook een
compliment aan al de ondernemers die op creatieve
manieren nadenken over hoe iets binnen alle bestaande
beperkingen wel kan. De demonstratie afgelopen maandag
in Amsterdem was dan ook een enorme domper. Respect-
loos naar de medewerkers in de zorg, een klap in het gezicht
van gehandicapten in instellingen en van zelfstandig
wonende ouderen bij verpleeghuizen die geen bezoek
mogen ontvangen en onbegrijpelijk voor ondernemers en
burgers die zich aan de regels houden. Demonstratierecht
is een grondrecht, maar hoe gaat de premier zorgen dat dit
op een verantwoorde wijze gaat gebeuren?

Voorzitter. De uitwerking van de richtlijnen geeft nog wel
onduidelijkheid. Sommige bedrijven krijgen geen kans
coronaproof te worden, zoals kleine campings bij de boer.
De ondernemers worden verschillend behandeld. Pilates
wordt in de ene gemeente gezien als een sport en in de
andere als een contactberoep. Een dansschool is in de ene
gemeente cultuur en in de andere gemeente een sport. Het
CDA wil graag eenduidige transparante regels, zodat we
die anderhalvemetersamenleving kunnen maken. Graag
een reactie van de premier.

Voorzitter. Mijn collega van de VVD sprak er ook al over:
een goed testbeleid en bijbehorend bron- en contactonder-
zoek zijn cruciaal om een tweede golf te voorkomen. Des
te korter de periode tussen de eerste klachten en het bron-
en contactonderzoek, des te minder verspreiding van het
virus. Klopt het dat je nu bijna overal alleen maar tijdens
kentooruren getest kunt worden, dat de uitslag minimaal
24 uur duurt en het bron- en contactonderzoek dan pas de
dag na de uitslag start? Dan ben ja dus dagen verder. Het
CDA wil dat die periode sterk wordt verkort. Wat is daarvoor
nodig? Hoe wordt de onderlinge bijstand georganiseerd,
gezien de opmerking van de burgemeester van Apeldoorn
dat er met de uitbraak in ziekenhuis St Jansdal en de
slachterijen onvoldoende GGD-capaciteit is in die regio om
al die onderzoeken te doen? We willen weten hoe dat dan
onderling wordt geregeld. Worden ze dan niet bijgestaan
door een andere regio?

Voorzitter. In het voorkomen van een tweede golf is het ook
van belang om te meten waar precies de verspreiding
plaatsvindt. Steeds meer onderzoekers wijzen erop dat de
meeste besmettingen binnen plaatsvinden. Mogelijk heeft
dit te maken met de mate van ventilatie. Kan het kabinet
aangeven wat hierover de laatste inzichten zijn? Is de
minister bereid om het OMT te vragen om hier in een vol-
gend advies verder op in te gaan? Als het immers waar is

4 juni 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79 79-10-9

9720046
