0092

Q&A's

Q. Wat gaat de minister doen zodat dit niet meer
gebeurt? (mondelinge vraag Jetten)

A.
e Ook kerken dienen rekening te houden met de
situatie. De meeste kerken doen dat gelukkig maar
Staphort gaf hierin niet het goede voorbeeld.

e De kerk overtrad geen regels, omdat
kerken/gebedshuizen een uitzonderingspositie
hebben op de maximale groepsgrootte.

e Vorige week maandag rondom de persconferentie
heeft er al overleg plaats gevonden tussen mij en
de verschillende religieuze koepels, waaronder het
CIO. Toen zijn de nieuwe maatregelen toegelicht
en is afgesproken om net als in de eerdere fase
van de coronacrisis weer regelmatig overleg te
hebben. Voor deze week stond al een overleg
gepland. Dat overleg is naar voren gehaald mede
naar aanleiding van de kerkdienst in Staphorst en
de opleving van het aantal coronabesmettingen.

e Eris afgesproken dat, gelet op de huidige situatie,

in de maand oktober maximaal 30 mensen

9720060
