23-2-2021 Letterliike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.

NRC
Ik heb nog één vraag. We begonnen over groepsimmuniteit als strategie. Ik ben het nu een beetje kwijt,
wat...

RUTTE

Dat is geen strategie geweest. Wat we geschetst hebben in mijn verhaal op televisie van half maart is
dat je drie scenario’s hebt. Je kunt het helemaal laten gaan, het virus en dan ben je er in korte tijd, heeft
iedereen het gehad. Maar dan zijn er ook heel veel doden, ik geloof dat Jaap van Dissel zei als dat
gebeurd zou zijn dan hadden we op de piek 23.000 mensen op de IC gehad. Dat is gelukkig niet
gebeurd. De piek was 1300 1400, maar dan hadden we er 23.000 gehad. Dat was é€n scenario. Het
ander scenario wat ik schetste was, je gaat in een lockdown totdat er een vaccin is. Maar dat betekent
dat we hier niet mogen zitten. Dat dit allemaal via Zoom moet of Google Meets en dat we helemaal
thuisblijven. Ja, dat kan jaren duren, dat is ook niet acceptabel. Dus ik heb gezegd, wij kiezen voor het
scenario waar eigenlijk alle landen in Europa en de meest edelen van wereld voor kiezen, namelijk je
stuurt op hoe staat het met de kwetsbare qua gezondheid of omdat ze ouder zijn en hoe zorg je ervoor
dat de ziekenhuizen het aankunnen? Daar stuur je op. En intussen hoop je natuurlijk dat zo snel
mogelijk er een vaccin is of een medicijn. Maar naarmate het virus dus langer onder ons is en het zal
onder ons zijn, onze impliciete mededeling vanavond is: het virus is onder ons en zal voorlopig onder
ons blijven. Dat betekent ook in de komende weken en maanden ziekenhuisopnames. Helaas zeer
waarschijnlijk ook mensen die naar de IC moeten. Helaas zeer waarschijnlijk ook mensen die overlijden.
Als je dat helemaal terug zou willen brengen naar nul, dat er niemand meer overlijdt, dat er niemand
meer naar het ziekenhuis gaat, dan moet je zo lang alle maatregelen volhouden dat de economie hele
grote schade oploopt. Dus stuur je op beschermen van de kwetsbaren. Dat kunnen de ziekenhuizen het
aan. Bovendien, al zou je helemaal sturen op nul, dan nog, zodra de vliegtuigen binnenkomen krijg je
natuurlijk heel veel nieuwe introducties uit het buitenland dus dan zal het opnieuw weer misgaan. Je
kunt Nederland natuurlijk niet helemaal blijvend afsluiten. Maar een bij-effect van ons scenario, van
onze strategie die wij gekozen hebben, namelijk maximaal controleren, sturend op de mensen die
zwakker zijn qua gezondheid en kan de ziekenhuiscapaciteit het aan, is natuurlijk dat je heel langzaam
ook waarschijnlijk een vorm van groepsimmuniteit opbouwt. Maar dat is geen doel van het beleid. Dat
is een onvermijdelijk effect en dat is precies de strategie die in Frankrijk, Duitsland, Denemarken, Belgié,
Spanje, Italié, overal gevoerd wordt.

VRAAG

Ik was nog even benieuwd. U zei ook, bij deze versoepeling is het belangrijk dat de reisbewegingen en
de drukte niet te snel toeneemt en dat thuiswerken ook belangrijk blijft. Hoe lang is de verwachting dat
wij eigenlijk nog met zijn allen thuis moeten blijven werken of dat dat aan te raden valt? De rest van het
jaar?

RUTTE

Nee, komende maanden sowieso, tot we weer bij u komen met nadere mededelingen, maar de
komende maande is het advies: werk zoveel mogelijk thuis. Maar je kunt dat natuurlijk, als dat vaccin
nog lang duurt en het medicijn is er ook nog niet, je kunt niet mensen eindeloos lang thuis laten blijven
werken. Dus geleidelijk aan gaat u dat ov richting 1 juni, dat wordt een enorme logistieke ingreep, gaat
naar die oude capaciteit in termen van het aantal bussen, trams, treinen wat rijdt. Daarbinnen is de
daadwerkelijke capaciteit staat op 40%. Vandaar het masker, het niet-medische mondmasker, om te
zorgen dat je daar etc. Dus daar zijn we de komende maanden mee bezig. Intussen willen wij natuurlijk
gaan praten. En daarom hebben we ook die adviesaanvraag nu uitgezet bij verschillende deskundigen,
van hoe ga je nu, wat nu al geleidelijk aan beter gaat, dat gespreid werken, misschien een combinatie

https:/www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterliike-tekst-persconferentie-minister-..._ 17/19

0004 9720033
