0049

Ministerie van Justitie en Veiligheid

 

Directie Wetgeving en
Juridische Zaken

DWIZ Juridische Zaken en
Wetgevingsbeleid

Minister van Justitie en Veiligheid

Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301

2500 EH Den Haag
www.rijksoverheid.nl/jenv

‘Contactpersoon

Raadadviseur
n ota Toezegging notaoverleg d.d.8 juni, contacten m o6|_(10)(2e)

kerkgenootschappen. (Ciee “aminwer.nl

Datum
11 juni 2020

Ons kenmerk
2941898

1 Doel nota

| eae

2 = Aanleiding, gevraagde actie(s) en advies
3 = Toelichting op het advies
4 Dilemma's

5 Politieke en bestuurlijke context

De afgelopen weken zijn er vijf toezeggingen gedaan op het gebied van de
erediensten.

1. U hebt toegezegd zoveel mogelijk met kerkgenootschappen in gesprek te gaan
om te verantwoorden waarom deze voor hen ingrijpende beslissing (diensten
beperken tot 30 personen) genomen moest worden (TK debat 12 maart).

2. De MP heeft toegezegd in gesprek te gaan met kerkgenootschappen, 0.a. om
te benadrukken niet de bovengrens op te zoeken van 30 personen en daarbij 1,5
meter afstand te houden (TK debat 1 april).

3. Tweede Kamerlid Azarkan heeft het kabinet verzocht nabestaanden van
islamitische overledenen bijstand te verlenen en met gemeenten in gesprek te
gaan om locaties voor begraafplaatsen te vinden waar eeuwige grafrust
gerealiseerd kan worden. De MP heeft toegezegd dat eventuele knelpunten bij
islamitisch begraven bij u, vanwege uw verantwoordelijkheid voor de erediensten,
kunnen worden gemeld (TK debat 8 april).

Pagina 1 van 2

9720076
