gen zo hard als in Nederland. Hoe kan dat? Die vraag
moeten we in dit debat beantwoorden. Hoe kan dat? Hoe
kon dat gebeuren?

Het kabinet wijst toch telkens op de eigen verantwoordelijk-
heid bij vragen over wat er beter kan. Het is niet zo dat ze
verrast hoefden te zijn; er werd gewaarschuwd. Sinds de
zomer, toen de besmettingen stegen, werd er gewaar-
schuwd door experts en in de Kamer. Talloze keren. ledere
keer werd er gezegd: eigen verantwoordelijkheid.

Laten we naar de feiten kijken en naar de verantwoordelijk-
heid van het kabinet zelf. Het testen was niet op orde en is
niet op orde en er werd verzuimd op te schalen; feit. Dan
het bron- en contactonderzoek. Mensen werden naar huis
gestuurd in de zamer; feit. Het quarantainebeleid: er kwam
geen verplichting. Er kwam gisteren pas een quarantaine-
pakket en er is geen inkomenssteun voor mensen die in
quarantaine moeten; feit. ledere keer werd er te laat en te
licht ingegrepen; feit. Met als dieptepunt dat 17 september,
de datum waarop we zagen dat door alle kritieke grenzen
werd heengegaan, de reactie van het kabinet was om het
laatste rondje in de kroeg te schrappen; feit.

De gevolgen zijn groot. Laat ik de olifant in de kamer ook
bengemen: het gaat ook over leiderschap; het gaat niet over
beleid. Het gaat ook over de toon, de houding, het gezag
en de besluiten van de leiders van dit kabinet. We zien in
deze crisis wereldwijd drie typen leiderschap. Een. Ontken-
nen en negeren, met als desastreus toppunt president
Trump. Varianten daarvan zijn hier ook zichtbaar, maar
gelukkig niet van toepassing op ons kabinet. Twee. Sterk,
eerlijk en empatisch leiderschap. Voorbeeld: Jacinda Ardern
in Nieuw-Zeeland, waar ze nu geen lockdown hebben, maar
waar ze nu die dancefase doen. Type 3: weifelen, noncha-
lant. Wat zijn de kenmerken van dat type? De verantwoor-
delijkheid telkens afschuiven. Zwabberend beleid, bijvoor-
beeld vier standpunten in vier dagen over mondkapjes. Het
lijkt alsof men vooral wijst naar het gedrag van anderen,
zonder in te zien dat dit gedrag van de samenleving ook
een spiegel is van de houding van de leiders.

Dit kan zo niet verder; dit is doormodderen. Als je de analy-
ses van Van Dissel venmiddag zag, dan is mijn grote vrees
dat we met het huidige pakket in een eindeloze lockdown
zitten, of die nu half is, intelligent of hoe je het maar wilt
noemen, die tot na januari duurt.

Maar, voorzitter, wat moet er dan gebeuren? Een nieuwe
start, een nieuw plan, een keuze van dit kabinet voor een
andere strategie. Laat los die strategie van het sturen op
de zorgcapaciteit, want je bent iedere keer te laat. Het is nu
twee keer bewezen. Kies voor indammen. Ga naar nul
besmettingen. Breng het testen en het bron- en contacton-
derzoek op orde. Introduceer sneltesten, zodat scholen en
zorg verantwoord open kunnen blijven. Kom met aanvul-
lende steun voor de cultuur, de sport, de horeca en de
evenementenbedrijven en laat ze zien hoe ze straks weer
kunnen gaan functioneren. En schets, met de nieuwe rap-
porten van de verschillende planbureaus in de hand ook
hoe onze samenleving hierdoorheen komt, op een manier
die meer is dan alleen maar doormodderen.

Mear, voorzitter, ik wil eraan toevoegen dat het essentieel
is dat we ons allemaal aan die regels houden. De discussie
die ik net voerde met de heer Wilders was niet voor niets.

Ik verwijt het kabinet gebrekkig leiderschap. Ik verwijt het

Tweede Kamer

kabinet laat en licht ingrijpen, waardoor de schade groter
is, Maar we zullen er met zijn allen aan moeten bijdragen
dat men nu wel slaagt, met een nieuw plan, met nieuw
perspectief en een beter zicht op de toekomst.

Mevrouw Van Brenk {50PLUS)
Een viammend betoag van de heer Asscher. Begrijp ik nu
goed dat zijn voorstel is om nu door te pakken en niet meer
te sturen op de 0,9, maar daar straffer in door te zetten? Is
dat wat ik nu hoor van de PvdA?

De heer Asseher (PvdA):
Wat mij betreft moeten de besmettingen zo snel mogelijk
omlaag gebracht worden, maar moet je er vervolgens —
als jo bijvoorbeeld de routekaart ziot die nu geintroduceerd
is — niet op vertrouwen dat dat voldoende is, maar sneller
en harder ingrijpen op lokaal niveau als de besmettingen
oplopen. Anders blijf je achter de feiten aanlopen. Dan is
mijn grote vrees dat je — ook als het nu lukt om de
besmettingen omlaag te brengen, tegen de prijs van grote
schade voor heel veel mensen — daarna meteen weer
versoapelt, waardoor de getallen weer omhoog gaan. Dan
blijf je dus op dit niveau steken, wat door de zorg bijna niet
op te brengen is en door de economie evenmin. Wat we
volgens mij zouden moeten willen, is niet meer sturen op
de zorgcapaciteit, want dan ben je per definitie te lat, maar
sturen op het omlaag brengen van het aantal besmettingen.
Leer van andere landen! Kijk hoe ze het in Duitsland doen.
Kijk hoe ze het in Denemarken doen. Probeer daarvan te
leren, zonder — dat wil ik nogmaals gezegd hebben — te
doen alsof het makkelijk is, want het is heel moeilijk. Maar
Nederland doet het nu slechter dan de andere landen.

Mevrouw Van Brenk (50PLUS)
Begrijp ik goed dat u eigenlijk zegt: laten we de koers gaan
varen van de adviezen die door het Red Team zijn
genoemd? Is dat wat ik nu hoor van de PvdA?

De heer Asscher (PvdA):
Ja, zeker, Zij hebben op 22 juli al gewaarschuwd voor
oplopende besmettingen. Als er toen strakker was gerea-
geerd, hadden we daama veel onheil kunnen voorkomen.
Zij hebben een advies gegeven op welke manier je de
scholen veilig kan openen. Ik wil ook dat de scholen open-
blijven. Dat is heel belangrijk voor de ontwikkeling van
kinderen, maar je ziet het aantal besmettingen enorm toe-
nemen. Vandaar dat ik ook zei: pas daar die sneltesten toe,
maar kom ook met duidelijk beleid, zodat scholan weten
waar ze aan toe zijn. Wat moet er gebeuren met de ventila-
tie? Bij hoeveel besmettingen ga je over naar digitaal lesge-
ven, desnoods tijdelijk? Het gaat er telkens om ervoor te
zorgen dat je gericht, maar ook hard en snel ingrijpt om het
aantal besmettingen omlaag te brengen en om ook het
perspectief terug te brengen voor al die mensen die gisteren
weer hun bedrijf in grote gevaren zagen komen.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Marij-
nissen namens de SP.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-10

9720045
