0100

en in de berichtgeving en zich meer zorgen maken, dan
gaat de compliance ten aanzien van "laat je testen als je
klachten hebt" omhoog, Misschien ook wel als je nog geen
klachten hebt. Dat betekent dat de vraag gewoon stijgende
is. Dus ja, ik kan waarmaken wat we hebben genoemd aan
getallen. Dat is ook zo gebleken, Maar de vraag kan ik niet
in de hand houden.

De voorzitter:
Goed. Ja.

Minister De Jonge:
Ik moet echt nog even mijn zin afmaken, voorzitter. Daar-
naast is er sprake van de vraag wanneer je zou kunnen
testen zonder klachten. Wanneer zou dat kunnen? Het hui-
dige beleid is dat je je laat testen als je klachten hebt en dat
blijft voorlopig nog even het beleid. In de toekomst, zeker
met het gebruik van meer sneltesten, zou eventueel ook
weer een aantal asymptomatische groepen kunnen worden
aangesloten. Daarvan heb ik zojuist gezegd dat hier een
mogelijkheid voor is. Niet generiek, maar bij de groep
waarvan je weet dat het vindpercentage hoog is. In een
volgende brief wil ik schetsen wanneer ik denk dat we tot
dat moment kunnen komen

De heer Segers (ChristenUnie):

Ik wil graag op dit punt doorgaan. De minister zegt dat hij
de sneltesten niet generiek wil inzetten, maar dat het voor
bepaalde groepen aanvullend zou kunnen werken. Ik heb
in mijn termijn een scenario voorgelegd dat mij vandaag
is geschetst door mensen die ik gezaghebbend vind. Ik
breng ze graag in contact met het ministerie. Zij zeggen:
als je dat wel generiek doet, dan is er een model waarin het
virus heel snel wordt teruggedrongen en waarin de beloning
enorm is. Dan kun je namelijk wel naar een voetbalwed-
strijd, dan kun je wel naar het theater en dan kun je wel
naar de kerk. Dat is een scenario dat heel hoopgevend is.
Is dat een scenario waar op het ministerie ook rekening
mee wordt gehouden?

Minister De Jonge:
Ik ga tot besluit van dit antwoord enigszins naar u toebui-
gen, maar ik ga beginnen met een aantal kanttekeningen
Je kunt dat namelijk pas zeggen op het moment dat je weet
wat je mag verwachten van de uitkomst van een test. De
betrouwbaarheid van de antigentesten is best oké als je
klachten hebt, maar nog niet zo hoog bij mensen zonder
klachten. Als de betrouwbaarheid van een test niet zo hoog
is bij mensen zonder klachten en je zegt dat iedereen met
een negatieve uitslag het stadion in mag, dan gaat iedereen
weer gezellig boven op elkaar zitten en ben je misschien
bezig om een enorm spreading event te organiseren. Zolang
we dat niet met zekerheid kunnen weten, is het onverant-
woord om zo'n stap te zetten.

Het is zeker niet onverantwoord om erover te dromen. Ik
hoop ook dat we met de inzet van die sneltesten voldoende
veilig en voldoende effectief aan infectieziektebestrijding
kunnen doen, want dat is het eerste doel natuurlijk, maar
eigenlijk ook die samenleving weer zo veel mogelijk op
gang brengen en op geng houden. Volgens mij moet u zo
de vragen van de heer Jetten en de heer Heerma horen. Ik

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

ben het daar op zichzelf genomen mee eens, maar het moet
wel stap voor stap en op het moment dat je weet dat het
safe is. Dat is waarom ik een paar dingen heb gedaan. Eén.
Ik heb het OMT om advies gevraagd. Dat heeft u kunnen
zien. Zij schetsen de voordelen ervan, maar ook de kantte-
keningen erbij. Ze zeggen dat je de betrouwbaarheid echt
zeker moet weten en die, naast de klinische setting, ook in
de praktijksetting moet toetsen. Doe dat nu en kom vervol-
gens tot een implementatieplan, Dat is het tweede. Ik heb
een stuurgroep ingesteld met alle vertegenwoordigers van
de testketen aan de zorgkant, maar ook met EZK erbij,
omdat ik er ook vanuit het oogpunt op het openhouden van
de economie naar wil kijken. Zij bereiden een implementa-
tieplan voor op basis waarvan ik een besluit kan nemen
voor 1 november. Ik denk dat het belangrijk is om dat toe
te voegen.

Daarnaast hebben we aan Xander Koolman, gezondheids-
econoom, gevraagd of hij vanuit economisch perspectief
eens zou kunnen bekijken wat de toegevoegde waarde zou
kunnen zijn van hoogfrequent heel veel sneltesten afnemen.
Natuurlijk altijd onder de conditie van veiligheid en zo. Ook
dat advies verwacht ik voor 1 november. Met die combinatie
wil ik tot een besluit komen hoe we sneltesten inzetten. Ik
droom graag met u mee over hoe dat allemaal zou kunnen,
maar mijn enige waarschuwing is wel: laten we oppassen
met de verwachting te wekken dat dit al op heel korte ter-
mijn op die manier en op die schaal zou kunnen. Ik vrees
dat het stapsgewijs zal moeten.

De heer Segers (ChristenUnie):
De hoop die wij vanef het begin van deze crisis steeds
hebben gekoesterd, is: er moet een vaccin komen; als er
nou maar een vaccin is, dan kunnen alle luiken weer open
en dan kunnen we weer ademhalen. Dit zou een tweede
route kunnen zijn. Ik heb al in het voorjaar gehoord dat het
vaccin er over een halfjaar zou zijn, of aan het eind van dit
jaar, Nu hoor ik: vlak voor de zomer. Je ziet die horizon dus
opschuiven. Daar hebben we onze hoop op gevestigd. Dit
zou ook gen route kunnen zijn die heel veel hoop biedt. Ik
ben het volledig met de minister eens dat we er bij een
negatieve uitslag zeker van moeten zijn dat die echt klopt.
Bij een positieve uitslag zou je nog een tweede test kunnen
doen als dubbelcheck om te kijken of het klopt. Bij een
negatieve uitslag moet je zeker weten dat die ook echt
negatief is. Als er gavalideerd moet worden, zou ik zeggen:
maak zo veel mogelijk gebruik van de validatie in andere
landen waarvan we weten dat dit op niveau plaatsvindt.
Dan nog zou dit een tweede scenario kunnen zijn. Vanaf
het begin van de crisis verkopen we de hoop: als er een
vaccin komt, komt het goed. Dit zou de tweede bron van
hoop kunnen zijn, die misschien nog wel realistischer is
dan een snel vaccin.

Minister De Jonge:
Zeker. |k kan dit betoog volgen. Overigens heeft het kabinet
ten aanzien van de vaccins altijd gewoon de prognose van
de vaccinontwikkelaars gevolgd. Daarbij hebben we altijd
gezegd: "de eerste maanden van". Zodra die prognose
anders wordt, zullen we dat delen met de Kamer en uiter-
aard ook in algemene communicatie meenemen. "De eerste
maanden van" en "de eerste leveringen van"; zo is het altijd
geweest. Je hebt dan nocit in én keer de boel gevacci-
neerd, maar wel de eerste groepen.

14 oktober 2020
TK14 14-86-51

9720045
