0100

personeel, in verband met familisomstandigheden. Met
viiegverboden bereik je ook maar een deel van de reisbe-
wegingen. Je bereikt niet alle reisbewegingen over de weg
of het spoor.

Dan de vraag van de heer Van der Staaij: erkent het kabinet
dat goed gedrag beloond moet worden? Ja, dat erkent het
kabinet. Maar met het virus ben ik daarvan niet overtuigd.
In de fase waarin we nu zitten, zijn we helaas genoodzaakt
voor enkele weken, vier weken, meer algemene maatregelen
te nemen. Daarmee is het belanen nu niet mogelijk. Maar
het perspectief is dat we bij een substantieel lager percen-
tage besmettingen weer meer ruimte kunnen bieden, op
weg naar een eindsituatie waarin we met een vaccin of een
werkend medicijn — een vaccin is natuurlijk infinitely
superior aan een medicijn — echt weer helemaal naar het
oude normaal terug kunnen en elkaer weer kunnen
omhelzen.

Dan was er nog een vraag over huwelijken. Voor de helder-
heid, ook de routekaart zegt daarover het volgende, Bij de
huwelijksplechtigheid mogen nu maximaal 30 mensen zijn
als ze 1,5 meter afstand houden. Voor het scenario lock-
down gaan we ook uit van 30 aanwezigen bij de huwelijks-
plechtigheid. Maar bij het feest, zowel nu alsook bij een
verdere lockdown, is dat niet mogelijk. Daar geldt het
maximum van vier, dus dat wordt een heel klein feestje.
Maar bij de huwelijksplechtigheid mogen er 30 zijn, mits
1,5 meter. We gaan opnieuw kijken naar de publieksversie
omdat de heer Van der Staaij daarin een inconsequentie
meent te hebben gezien. Hij leest altijd heel precies, dus
als hij dat lest, is dat waarschijnlijk zo. Die gaan we dan
oplossen.

Er was nog een vraag over de prostitutie in de anderhalve-
metersamenleving. Voor contactberoepen geldt dat het
OMT niet geadviseerd heeft om deze te sluiten. Daartoe
behoort ook de prostitutie.

Tot slot de vraag over het onderwijs. Het is waar dat daar
discussie over is in het OMT. Dat klopt. Wij vinden het heel
belangrijk dat het onderwijs open kan blijven voor alle kin-
deren en jongeren in Nederland, voor hun cognitieve en
sociale ontwikkeling. Dat hebben we niet lichtzinnig gedaan.
De gezondheid van leerlingen, leraren en schoolleiders
staat voorop en de adviezen van het RIVM blijven leidend.
We hebben een heel aantal maatregelen genomen en die
moeten goed worden gevolgd en opgevolgd. Leerlingen in
het voortgezet onderwijs en alle leraren houden afstand en
blijven thuis blij klachten. Onderwijspersoneel krijgt voor-
rang bij testen. In het voortgezet onderwijs dragen we een
mondkapje als we niet in de klas zitten. En we biijven de
hygiénemaatregelen in acht nemen. De schoolleider of
locatiemanager meldt een of meer bevestigde besmettingen
bij de GGD als de GGD de school niet al zelf heeft benaderd.

Wij houden hier als kabinet nadrukkelijk de vinger aan de
pols. Hierover was discussie in het OMT. Dat is ook een van
de redenen waarom we op andere punten in de hele aanpak
juist wat extra accenten hebben gelegd, bijvoorbeeld,
afwijkend van het OMT, het verbod op alcohol na 20.00 uur,
op straat en in de verkoop. Maar ook het deurbeleid is een
zwaardere aanscherping dan het OMT adviseerde, omdat
we dat op een paar andere punten noodzakelijk vonden,
sowieso vanwege de duidelijke communicatie maar ook
omdat het leidt tot een extra druk op de oploop van het

Tweede Kamer

Virus, terwijl we in het onderwijs dus ietsjes ruimer zijn dan
waar althans een discussie in het OMT mogelijk toe had
kunnen leiden.

Mevrouw Van Eseh (PvdD):
Ik ga toch weer een stukje terug, uiteraard naar de lucht-
vaait, aangezien dat nu ons punt was. Ik vind de beantwoor-
ding op dat punt echt onvoldoende. Volgens mij zijn we de
tijd van praten op dit moment echt voorbij. We zitten niet
voor niks opnieuw in een lockdown, maar een van de sec-
toren wordt gewoon buiten schot gehouden. Dat vind ik
echt onterecht. Ik heb meerdere punten van kritiek, maar
een van de punten die worden genoemd, is dat we de
luchtvaart geen vliegverbod zouden kunnen opleggen
omdat dan ook noodzakelijke viuchten niet meer mogelijk
zijn, Dan zeg ik: nou ja, in maart was er via een ministeriéle
regeling een mogelijkheid tot een vliegverbod. Daar heeft
de minister van VWS toen specifiek om gevraagd. Laten
we dus opnieuw naar zo'n ministeriéle regeling kijken en
zien in hoeverre er een uitzondering kan worden gemaakt
voor noodzakelijke viuchten. Er gaan gewoon elke dag 200
vluchten van Schiphol weg en er komen er elke dag 200 op
Schiphol aan. Dat zijn echt niet alleen maar noodzakelijke
vluchten. 400 viuchten per dag, alleen al op Schiphol, dat
kan niet alleen maar noodzakelijk zijn! Heel veel vluchten
zijn dat niet. We kunnen hier niet met elkaar zeggen dat er
van de 400 vluchten misschien een paar noodzakelijk zijn,
dus dat el die viuchten doorgaan, hoewel dat een zeer groot
risico is, We verzinnen hier in de Kamer van alles om te
proberen det virus eronder te krijgen. Er komt een corona-
wet aan en we gaan kijken of we een mondkapjesplicht
kunnen invoeren, Zouden we dan niet op dit punt kijken
wat de mogelijkheden kunnen zijn die in maart ook mogelijk
waren?

Minister Rutte:

In een heel beperkt aantal gevallen is dat gebeurd, in een
zeer beperkt aantal gevallen. Ik ben daar echt niet voor. Ik
vind dat niet doelmatig. Bovendien raek je daarmee nog
niet het spoor. Je raakt nog niet alle reizen over de weg.
Het is een risico wat betreft noodzakelijke reizen die moeten
plaatsvinden, bijvoorbseld reizen door medisch personesl
of reizen vanwege familieomstandigheden. In samenhang
met alle maatregalen die nu worden genomen met de
reisbranche om ervoor te zorgen dat er alles aan wordt
gedaan om het reizen for fun te ontmoedigen, denk ik dat
dit een gebalanceerde aanpak is. Hij is nooit perfect. Hij is
nooit helemaal sluitend. Maar als je deze sluitend wilt
maken langs de weg die hier door mevrouw Van Esch wordt
voorgesteld, is mijn zorg dat je echt weer risico’s neemt en
bijeffecten krijgt die je ook nist wilt. Het is ook niet fair ten
opzichte van de mensen die willen vliegen in pleats van de
auto of de bus te nemen. Dat gaat het niet worden.

Mevrouw Van Esch (PvdD}:

Ik blijf erop doorgaan. 7% van de covidbesmettingen de
afgelopen maanden kwam uit het buitenland. Ik zeg hele-
maal niet dat we niks zouden moeten doen aan reizen met
de auto of de bus, maar ik zoom op dit moment in op het
vliegtuig. 7% van de bestemmingen komt uit het buitenland
Dearven komt een groot deel van viuchten. We kunnen niet
zeggen: in een vliegtuig hoef je geen 1,5 meter afstand te
houden, vliegmaatschappijen gaan zelf nog bedenken of

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-44,

9720045
