0016

moeten vragen weg te gaan. Dat wil je niet. Je wilt zo veel
mogelijk werkgelegenheid behouden. Dat is het doel hier-
van.

Nou realiseer ik me alle gevoeligheden. Vandaar dat er heel
intensief overleg is met sociale partners. Die gesprekken
zijn nog niet afgerond. Die gesprekken zijn nog steeds
gaande en die gaan verder dan de heer Asscher sugge-
reerde, namelijk dat je alleen kijkt naar bedrijven die failliet
dreigen te gaan. Dat is niet het enige. Je kijkt ook naar
bedrijven die iberhaupt problemen hebben en die nog niet
voor een faillissement staan, maar die op termijn wel in
zo'n situatie kunnen komen als ze niet in staat zijn om aan-
passingen te doen in hun werknemersbestand. Niemand
wil dat. ledereen wil het voorkomen. ledereen wil dat
iedereen in een baan door deze crisis komt, maar dat gaat
simpelweg niet. Het doel is niet dat die bedrijven overeind
blijven. Het doel is dat zo veel mogelijk werkgelegenheid
wordt behouden. Tot slot, nogmaals, de paradox is dat de
ontslagboete in stand houden betekent dat dat soort aan-
passingen helemaal niet kunnen of zullen plaatsvinden,
met het risico dat na de crisis bedrijven er zo zwak voor
staan dat ze niet verder kunnen. Dat willen we voorkomen,
en nogmaals, in nauw overleg met vakbonden. Die
gesprekken zijn gaande en daar gaan we ook mee door, We
hopen natuurlijk dat we voor het Kamerdebat weer een stap
verder zijn,

 

De voorzitter:
Heeft u hiermee alle vragen beantwoord?

Minister Rutte:
Over het economisch pakket? Ik heb er nog een paar. Ikkan
ze meteen doen.

De voorzitter:
Misschien is het goed om dat eerst af te maken.

Minister Rutte:

Zal ik dat doen? Er was een vraag over een gift en gean
lening aan grote bedrijven. Met het vorige en huidige pakket
ligt er een heel breed scala aan regelingen, zowel voor grote
bedrijven als voor kleinere bedrijven. Dat zijn giften, dat
zijn betalingen en soms is dat ook liquiditeitssteun. Waarom
dan niet die NOW voor grote bedrijven tot een lening
maken? Het is een compensatie voor bedrijven die minder
omazet draaien. Die omzet haal je later niet zomaar in en
daarom denken wij dat het goed is om die kosten te com-
penseren, omdat je anders het risico loopt dat bedrijven
als het weer wat beter gaat ook nog opgezadeld zijn met
zware leningen. Daardoor kan de klap later zo grootzijn dat
ze het alsnag ook vanwege die leningen niet redden. Over
de ontslagboete heb ik het gehad

Dan de partnertoets in de Tozo. Die is erin gekomnen omdat
wij menen dat daarmee die regeling meer genormaliseerd
wordt, meer lijkt op de bijstandsverlening. Het is een part-
nertoets. Dus niet alle toetsen uit de Participatiewet zitten
erin, maar deze wel en wij denken dat het daarmee een
zorgvuldige inzet is van middelen.

Tweede Kamer

Tot slot flexwerkers. Ook daar is natuurlijk in voorzien. Het
vangnet is bedoeld voor mensen met een oproep- of uit-
zendcontract die geen recht hebben op WW en die niet in
de bijstand kunnen. Veel mensen met een oproep- of uit-
zendcontract hebben wel recht op WW. Voor wie vervolgens
niet in de bijstand terechtkomt, geldt dat er sprake is van
een partner met inkomen of dat er sprake is van vermogen.
Anders komt iemand namelijk voor bijstand in aanmerking.
Daarom is deze uitkering ook lager dan een bijstandsuitke-
ring.

Voorzitter. Daarmee heb ik alle vragen beantwoord. Ik denk
dat dit allemaal nog weer terugkeert volgende week in het
debat dat Klaver van GroenLinks heeft aangevraagd.

De voorzitter:
Dan heb ik mevrouw Marijnissen, mevrouw Van Brenk en
de heer Klaver. Ik zag ook de heer Asscher en mevrouw
Ouwehand. Kortom, een hele lijst. Eerst mevrouw Marijnis-
sen.

Mevrouw Marijnissen (SP):

Dank u wel, voorzitter. Wat ons betreft dreigt het kabinet
hier een historische fout te maken in crisistijd, De minister-
president refereerde aan de vakbonden, aan de sociale
partners, Nou, de vakbonden zijn laaiend. Die zeggen over
het eref halen van die boete op ontslag: dat het openzetten
van de sluizen voor een massaontslag, dat is een subsidie
op massaontslag. De minister-president betoogt hier dat
op het moment dat mensen worden ontslagen, de subsidie
voor de bedrijven stopt. Ja, nogal wiedes, zou ik willen
zeggen. Het zou wel heel ernstig zijn als de subsidie nog
door zou lopen op het moment dat de mensen al worden
ontslagen. Ik heb een vraag aan de minister-president. Het
kabinet is voornemens om wederom miljarden over te
maken aan bedrijven. De minister-president zegt: "Het gaat
niet om het overeind houden van die bedrijven, maar het
gaat om het overeind houden van de werkgelegenheid”.
Waarom staat de minister-president het dan toe, sterker
nog, spreekt hij er actief begrip voor uit, dat bedrijven die
staatssteun krijgen, toch gewoon hun mensen op straat
kunnen zetten?

Minister Rutte:

Ik heb het net uitgelegd. Er kan zich de situatie voordoen
dat een bedrijf nu iedereen in dienst houdt, omdat het door
de NOWeen boete krijgt als het dit niet doet. Als het bedrijf
in een sector of regio werkt waardoor het tegelijkertijd
voorziet dat zijn omzet na de crisis enorm veel lager zal zijn
en het bedrijf er een stuk slechter voor zal staan, dan loopt
dit bedrijf het risico om na de crisis niet meer in staat te
zijn te overleven. ledereen verliest dan zijn baan. Die situatie
wil je voorkomen. Tegelijkertijd wil je ervoor zorgen dat de
vakbeweging daar maximaal bij is betrokken, bijvoorbeeld
via de melding collectief ontslag en via alle regels die
daarvoor zijn. Daar gaat cok het intensieve gesprek over
dat Koolmees voert met werkgevers en werknemers, met
de sociale partners. Het is nog niet gelukt om tot een
gemeenschappelijke opvatting te komen. Dat is gewoon
een gegeven. Maar er wordt hard gewerkt om te kijken of
we tot een gemeenschappelijk inzicht kunnen komen. Het
gemeenschappelijk doel van vakbonden, werkgevers,
kabinet en ik denk van de hele Kamer, is het behoud van

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-36

9720082
