0100

en schroef die steun niet in januari terug. Dat hangt nu
namelijk nog boven de markt.

Minister Rutte:

Over dat laatste kan ik nu zo snel niets zeggen. Op de eerste
vraag kan ik ja zeggen, waarbij het eerst de of-vraag is. Ik
ben het overigens eens met Asscher dat de kans levens-
groot is dat zich, zeker in de sportsector, specifieke proble-
men gaan voordoen. Wij gaan op basis van de analyse heel
precies in kaart brengen waar de pakketten deze extra dreun
niet voldoende opvangen en wat er extra nodig zou zijn.
Dat geldt voor alle sectoren die hij noemt en misschien nog
wel voor meer sectoren, die we nu even niet overzien. Het
gaat zeker over alle sectoren die hij noemt, want dat zijn
allemaal sectoren die geraakt worden door de maatregelen
van gisteren.

De heer Asscher (PvdA):
Ik snap dat het kabinet heel precies wil kijken waar het nodig
is en op welke manier, maar de of-vraag kunnen we al wel
beantwoorden. Ik denk dat u de Kamer gehoord heeft, van
WD tot SP Als je ziet wat er nu gebeurt bij die ondernemin-
gen en instellingen, dan is het niet de vraag of, maar de

vraag hoe. Voor die vraag krijgt u de ruimte tot 26 oktober.

Mevrouw Van Brenk (50PLUS):

Ik zou toch nog even terug willen komen op hetgeen de
minister-president zegt. Hij zegt dat de Tegemoetkoming
Vaste Lasten omhoog is gegaan. Dat is wear. Maar de
tegemoetkoming in de salariskosten is toch echt afge-
schaald naar 80%. De horeca is nu volledig dicht, er komt
niets meer binnen. Ik vraag me af of die twee weken vol-
doende tijd is en of dat gaat lukken. Als er nu organisaties,
aan de deur rammelen — we hebben net gehoord dat
Horeca Nederland graag een volledige tegemoetkoming
van salarissen ziet — zou er dan eventueel clementie kunnen
zijn voor die sector die nu volledig gesloten wordt?

Minister Rutte:
Die hele vormgeving is gebaseerd op de lockdown van
maart/april, waarbij ook de kappers dicht waren, de theater-
en cultuursector, de hele evenementensector en ook de
hele horeca, Het pakket zoals dat vanaf 1 oktober geldt, is
in mijn overtuiging in zijn dimensie vergelijkbaar met het
pakket van daarvoor. De TVL is zelfs uitgebreid met een
verhoging naar 90.000 per drie maanden.

Laten we het zo doen. We maken nu de analyse in hoeverre
die pakketten meeademen. Ze gaan natuurlijk heel veel
extra geld kosten, maar die grote appel voor de dorst heb-
ben we met z'n allen gespaard in de vorm van een lage
staatsschuld. Gelukkig kunnen we dat doen. We kijken dan
wat de effecten in die analyse zijn. Dan wordt vanzelf dui-
delijk of en waar er gaten vallen. Dan zegt Asscher, en dat
begrijp ik heel goed: die of-vraag heb ik al wel beantwoord.
Ik wil die toch beantwoord hebben, omdat dat je helpt om
heel precies te zien waar de problemen zitten en hoe je die
creatief kunt oplossen.

Tweede Kamer

Mevrouw Van Brenk (50PLUS)

Ik begrijp de verhoging van de Tegemoetkoming Vaste
Lasten. Mijn dochter heeft een café, Het aangeslagen fust
moet gewoon afgeschreven worden. Zo geldt dat voor heel
veel ondememers. Maar ik had ook nog een vraag gesteld
over de reactie van de heer Knot en hoe de minister-presi-
dent daarnaar kijkt.

Minister Rutte:
Wat was die vraag ook weer?

Mevrouw Van Brenk (50PLUS):

Het punt was dat Knot zegt: ga nou niet te snel stoppen,
maar zorg ervoor dat het langer doorloopt; dat hebben we
nodig qua economie. De vraag is, en de heer Asscher wees
daar ook op, of we straks wel even de tijd nemen om
iedereen weer helemaal op de been te krijgen.

Minister Rutte:
In ieder geval geldt dat voor de komende vier weken alle-
maal niet. Dat geldt allemaal vanaf 1 januari. Het lijkt mij
dus dat we te zijner tijd een debat moeten voeren over de
vraag of de dimensies die we getrokken hebben, reéel zijn.
Ik denk wel dat het goed is dat je die regelingen stapje voor
stapje zo inricht dat bedrijven zich weer aanpassen aan de
financieel-economische situatie in het land. Vanwege deze
extra lockdown, die een enorme klap is voor heel veel
ondernemers en hun personeel, de mensen die daar wer-
ken, de medewerkers en dus banen in Nederland, moet je
eerst vaststellen in hoeverre het allemaal voldoende mee-
ademt, en vervolgens wat dat betekent voor wat er eventu-
eel extra nodig is. Maar ik wil dit nu niet belasten met een
discussie over wat we na 1 januari met die pakketten doen.
We praten nu over de komande vier weken, binnen de
aanname dat we vanaf 1 oktober pakketten hebben die per
saldo niet versoberen. Sterker nog, de TVL wordt wat uitge-
breid

Mevrouw Van Brenk (50PLUS)

Ik zou toch willen vragen of de minister-president in de brief
die gaat komen ook, en desnoods geeft hij dat mede als
opdracht mee aan de andere ministers, wil reflecteren op
de zorgen die de heer Knot uitspreekt over het feit dat er
een risico zou kunnen zijn voor de hele financiéle sector,
en dat het terugslaat op de banken als een heleboel organi-
saties niet zouden kunnen betalen. Want de leningen lopen
wel op,

Minister Rutte:

Oké. Dan doen we het zo dat we "dit deel van het steno-
gram" — zo heet dat, geloof ik — met de vragen van
mevrouw Van Brenk specifiek regarderend de opmerking
die Knot gisteren gemaakt heeft, betrekken bij de brief die
we zo shel mogelijk na 26 oktober gaan sturen.

De heer Dijkhoff (VVD):

Dank voor de toezegging. Als je het hoort, met een hele
analyse van al die sectoren, of er aanvullend iets moet en
wat, en een time-outregeling die ingewikkeld is, snap ik dat
twaalf dagen voor zo'n brief snel is, zeker voor ons doen.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-39

9720045
