0024

vastgehouden worden. Dat is gijzeling. Met elkaar in de
buitenlucht is beter dan opgesloten zitten. Als bewoners
van verzorgingshuizen gewoon de richtlijnen opvolgen, die
voor iedereen gelden, dan kunnen ze toch zeker gewoon
naar buiten? Kan de minister in zijn berichtgeving voortaan
duidelijk aangeven dat het adviezen zijn en dat bewoners
vrij zijn om naar buiten te gaan? Kan de minister er met
spoed werk van maken dat bewoners weer gewoon naar
buiten kunnen?

Ten slotte de brief van Sanquin. Sanquin zit te springen om
plasmadonoren. Kan de brief daarover niet beter verspreid
worden? De GGD heeft het veel te druk — daar hebben we
alle begrip voor — en daardoor kan die brief niet goed
verspreid worden. Kan de minister daarin duiken, want het
lijkt mij heel wijs dat dat wel gebeurt?

Dank u wel, mevrouw de voorzitter.

De veorzitter:
Dank u wel, meneer Krol. Dan is nu het woord aan de heer
Van Haga.

Oo

De heer Van Haga (Van Haga):

Voorzitter. Vrijheden worden ons ontnomen onder het mom
van corona. We mogen niet meer naar onze zieke familiele-
den en overledenen worden op last van dit kabinet online
begraven of gecremeerd. We mogen geen handen schudden
en we moeten 1,5 meter afstand houden. En onze premier
blijft ons op het hart drukken dat we het samen moeten
doen, Maar zoals eerder gezegd doen we het helemaal niet
samen en is de willekeur inmiddels grenzeloos. Een
demonstratie op het Malieveld tegen de lockdown werd
door de politiek gestopt en mensen moesten hun "stop-de-
lockdown'"-T-shirt uittrekken. Een anarchistische demonstra
tie in Amsterdam mocht echter gewoon tegen alle regels
in doorgaan. Kappers en sportscholen mochten na lang
treuzelen gelukkig weer open, maar bowlingcentra en
dansscholen niet. Massagesalons wel, bordelen niet. De
IKEA wel, het Concertgebouw niet. Pretparken wel, kermis-
sen niet. Ambtenaren, bestuurders en politici lijden geen
schade, maar het mkb wordt in de afgrond gestort.

In de gezondheidszorg is de asymmetrie nog erger.
Coronapatiénten gaan voor op kankerpatiénten en hartpa-
tiénten en de zorgachterstand bedraagt inmiddels zo'n
700.000 mensen. Maar ook op andere gebieden zijn er ver-
schillen, Jonge mensen hadden niet hoeven lijden onder
de coronamaatregelen, omdat voornamelijk ouderen een
risico lopen. En in de provincies Friesland, Groningen en
Drenthe had het bedrijfsleven nocit stilgelegd hoeven
worden, omdat er in Brabant een corona-uitbraak was. Maar
maatwerk ontbrak en ontbreekt nog steeds op alle fronten.

Voorzitter. Cijfers liegen niet. Nederland staat in de top tien
van slechte coronalanden. We hebben 348 coronadoden
per miljoen inwoners en dat is veel meer dan in de Vere-
nigde Staten of Brazilié, In veel landen worden Nederlanders
nu geweerd, omdat we een risicogebied zijn, en de econo-
mische schade in Nederland is gigantisch.

  

Voorzitter, ik heb eigenlijk geen vragen meer voor dit kabi-
net. We zijn veel van onze vrijheden kwijtgeraakt en we
moeten maar zien dat we die terugkrijgen, Het nieuwe

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

normaal van de anderhalvemetersamenleving is volstrekt
onwenselijk en de rekening die wij gaan betalen, is
onvoorstelbaar hoog. De geschiedenis zal oordelen over
dit coronakabinet.

Dank u wel, voorzitter.

De voorzitter:

Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van
de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Ik schors de
vergadering voor 40 minuten.

 

De vergadering wordt van 15.56 uur tot 16.45 uur geschorst.

De voorzitter:
Ik geef de minister-president het woord.

De heer Wilders (PVV):

Ik zou graag een punt van orde willen maken, voorzitter.
Gelet op de importantie van de appwisseling, de context
daarvan en ook de opmerkingen van de minister van Justitie
dat hij het niet-handhaven van de 1,5 meter begrijpt, vind
ik niet dat wij verder kunnen gaan zonder de aanwezigheid
van de minister van Justitie en Veiligheid bij dit debat. Ik
wil hem er graag bij hebben

De voorzitter:
En de rest van de Kamerleden?

De heer Kuzu (DENK):

Voorzitter. Voor ons hoeft de minister van Justitie en Veilig-
heid niet aanwezig te zijn op dit moment. Laten we het
debat over de coronamaatregelen en het coronavirus verder
met elkaar afhandelen. Dat is een debat dat in eerste
instantie gevoerd most worden in de gemeenteraad van
Amsterdam en niet hier.

Mevrouw Marijnissen (SP):
Voorzitter. Wij hebben er geen bezwaar tegen om de
minister uit te nodigen, dus prima.

Mevrouw Ouwehand (PvdD):
Voorzitter. Ik heb ook geen bezwaar, maar we zijn wel wat
onvoorbereid. De gevraagde stukken kwamen terwiijl de
heer Wilders sprak. Ik heb ze niet heel goed kunnen lezen.
Ik denk wel dat dit gebakkelei tussen een burgemeester en
de minister van Veiligheid en Justitie een debat waard is,
maar ik denk dat een betere voorbereiding dan wal helpt.
Maar ik heb er ook geen bezwaar tegen om het nu te doen
als de heer Wilders daarom vraagt

De heer Asscher (PvdA):
Voorzitter. Het kabinet heeft deze afvaardiging gestuurd,
dus ik ge ervan uit dat de premier zal handelen alsot hij die
apps gestuurd had in pleats van de heer Grapperhaus. Maar
ik heb verder helemaal geen bezwaar tegen de komst van
de heer Grapperhaus

4 juni 2020
79-10-19

9720046
