23-2-2021 Letterliike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.
die dan op zo’n manier kunt opvangen dat de reguliere zorg niet weer zo belast wordt als in de
afgelopen tijd gebeurd is. Want je kunt niet weer opnieuw alle electieve zorg eruit gooien om die IC-
capaciteit te kunnen bedienen. En daarom wordt er gezegd: je moet eigenlijk structureel naar een op te
schalen capaciteit, IC-capaciteit tot 1700 werken. En wat we natuurlijk moeten doen, want dat hoort
daarbij en daarom is het beleid ook zoals het is, dat je zegt: we moeten zorgen dat ieder vuurtje dat
ergens oplaait, dat je dat meteen kunt uittrappen. En vandaar het toewerken naar: iedereen kunnen
testen. En het veel strakker intensiveren eigenlijk van het bron- en contactonderzoek zodat je ook
meteen daar waar je dat virus weer de kop op ziet steken en weer ziet oplieren, meteen ook het vuurtje
kunt uittrappen en erbij bent. Zodat je eigenlijk niet meer in die situatie kunt komen, ik zeg het met
enige voorzichtigheid, maar dat moet je echt willen voorkomen, van de afgelopen weken. We zijn echt
die uitbraakfase voorbij en we moeten er niet naar terug.

VRAAG
U noemde het bron- en contactonderzoek. Eerder zei u dat daarvoor de inzet van een app cruciaal was.
Daar hoor ik u geen van beiden vandaag over.

DE JONGE

Zeker wel, ik heb daar zojuist iets over gezegd. Je hebt het wel nodig namelijk, in aanvulling op. Een
aanvullende ondersteuning, want met een app kan het bron- en contactonderzoek beter en completer
zijn. Beter in de zin van sneller. Je kunt via die app zou je een snellere signalering kunnen doen dan je
anders telefonisch voor elkaar krijgt via het reguliere bron- en contactonderzoek. En daarnaast zou je
completer kunnen zijn. Je kunt je niet altijd meer herinneren bij wie je gisteren allemaal in de buurt hebt
gestaan, zeker niet als het op een perron was bijvoorbeeld. Maar je weet vaak alleen de contacten die je
ook echt kent, met wie je ook echt hebt afgesproken bijvoorbeeld, of je huisgenoten, dat weet je nog.
Dus op het moment dat je met de GGD in gesprek bent van: wie ben je de afgelopen tijd allemaal tegen
gekomen in de besmettelijke periode, dan is het een overzichtelijk lijstje vaak. Dat wordt gebeld, je
krijgt het advies om zoveel als mogelijk thuis te blijven. Om vanuit huis over klachten te rapporteren.
Het advies om zoveel als mogelijk thuis te blijven, vanuit huis over klachten te rapporteren. Als het gaat
over een positieve besmetting moet het hele gezin natuurlijk twee weken in quarantaine, dat is het
advies. Maar wat de aanvulling zou kunnen zijn van een app is dat je er veel sneller bent, want je kunt
sneller de contacten informeren, en je bent ook completer in het bereik van het aantal contacten. Dus.
de toegevoegde waarde is er nog steeds.

VRAAG

Dat begrijp ik. Maar de app is er nog niet en er is ook eerder gezegd dat er veel meer mensen nodig zijn
om het bron- en contactonderzoek gewoon fysiek te blijven doen. Worden er al vorderingen gemaakt
om veel meer mensen daarvoor te werven?

DE JONGE

Op dit moment zit er al ruim 300% van een aantal mensen van een normale bezetting van de GGD’en
gemiddeld genomen in Nederland, is bezig met bron- en contactonderzoek. Met de nieuwe richtlijn die
in het OMT-advies is vastgesteld, de nieuwe bron- en contactonderzoek richtlijn, zal het aantal mensen
weer verder toenemen, omdat de intensiteit van de aanpak die nu wordt voorgeschreven is groter. Dus
dat betekent dat er door de GGD de komende week, weken, een opschalingsplan verder wordt
uitgewerkt, eigenlijk in aanvulling op alle opschaling die al heeft plaatsgevonden in de afgelopen
weken. Een verdere opschaling onderweg naar juni, om er ook dan klaar voor te zijn als we een steeds
grotere groep gaan testen.

https:/www.rijksoverheid.nlionderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterlijke-tekst-persconferentie-minister-... 12/19

0004 9720033
