0100

heeft daar ook voorbeelden van gegeven — waarvan je
zegt: ik vind het echt heel knap dat mensen het voor dat
bedrag doen. Maar er zitten ook functies in waarvan mensen
in vergelijkbare beroepsgroepen denken: nou, dat is best
aardig; met mijn opleiding heb ik dat niet. Dus ik denk dat
we over dé salarissen in dé gezondheidszorg inderdaad
een keer verdiepend moeten praten, want dit is wel heel
kort door de bocht. En dan nog houd ik vol dat €1.000 op
je rekening als waardering, door de Kamer geinitieerd, een
heel groot bedrag is voor heel veel mensen. Natuurlijk, ik
zou het liefst iemand tot in lengte van jaren een enorme
salarisverhoging geven, maar we hebben ook te maken
met een enorme klap op de economie. We hebben ook te
maken met een publieke sector die soms heel anders wordt
betaald. Daar zullen we met elkaar keuzes in moeten maken.

Mevrouw Van Kooten-Arissen (vKA):

Het hebbende over die zorgbonus van €1.000 netto en mijn
met algemene stemmen aangenomen motie daarover, waar
ik heel blij mee ben en die nu uitgevoerd wordt: de minister
gaat er wel heel snel overheen dat het niet mogelijk is om
die aanvraagtermijn te verlengen, die op 29 oktober stopt.
Ik begrijp dat eigenlijk niet zo goed, want zorgaanbieders
zeggen dat er nog steeds heel veel onduidelijkheid is over
wie wel en niet recht heeft op die nettozorgbonus en dat
ze dat graag zorgvuldig willen doen. Minister Hugo de
Jonge heeft nadrukkelijk de oproep gedaan dat het aan de
zorgaanbieders zelf is om te selecteren wie wel en wie niet
aanspraak maakt op die bonus. Maar dat moeten ze binnen
vier weken doen, terwijl ze nu alweer op de tweede golf
afstevenen! Ik zou het een heel mooi erg gebaar vinden als
die aanvreagtermijn op z'n minst veriengd kan worden

Van Ark:

Er ligt heel veel ruimte bij de zargaanbieders om te kijken
wie ze deze bonus willen toekennen. Het zijn werkgevers.
We hebben ze daar ruim van tevoren van in kennis gesteld.
Het zijn vaak organisaties die toch best wel wat administra-
tieve klussen gewend zijn, zou je kunnen zeggen. We pro-
beren al jaren de administratieve lasten te beperken. Ook
bij deze aanvraag hebben we het zo simpel mogelijk
gemaakt. De Kamer dringt ook steeds aan op zo snel
mogelijk uitbetalen. De datum van 29 oktober sluiting maakt
het in ieder geval mogelijk om heel veel mensen wel nog
dit jaar uit te betalen. Laat ik het zo zeggen: ik heb geen
signalen gehad — mij zijn ze niet bekend, althans — dat er
uitstel zou moeten komen. Over het algemeen weten de
werkgevers in de zorg het ministerie toch best goed te vin-
den. Maar als mevrouw Van Kooten-Arissen de signalen
heeft, wil ik ernaarkijken, maar ik ben niet zelf voornemens
om het loket langer open te laten

Mevrouw Van Kooten-Arissen (vKA):
Dat is dan heel vreemd, want juist de bonden en NU'91
geven aan: het is nog steeds heel onduidelijk wie wel en
wie niet recht heeft op die bonus. Ik word zelf ook regelma-
tig, dagelijks eigenlijk, aangeschreven door zorgaanbieders
die zeggen: ik wil graag mijn personel die bonus geven,
maar op basis van die handreiking van het ministerie weet
ik eigenlijk niet of ze daar wel recht op hebben. Feit is dat
we nu in die tweede golf zitten, De zorgaanbieders hebben
het alweer ontzettend druk met het opvangen van die golf
en zelfs met het afschalen van de reguliere zorg. Wil de

Tweede Kamer

minister nou niet gewoon even die aanvraagtermijn verlen-
gen? Dat zou het zoveel makkelijker maken voor mensen.

Van Ark:
De bonus moet uiteindelijk wel aan de werknemers worden
uitgekeerd. Dus als ik de termijn verleng voor de werkge-

vers, dan hebben de werknemers daar last van. Die signalen
zijn bij mij niet bekend. We hebben het zo makkelijk mogelijk
gemaakt. Overigens geldt er een “nee, tenzij"; er wordt altijd
geroepen om meer ruimte en het kunnen maken van een

eigen afweging. Als de zorgaanbieder zegt "deze persoon

heeft wel recht op die bonus", dan hoef je alleen maar het
vakje aan te kruisen. Dus laat ik het zo zeggen: als morgen
ineens de mailbox of de postbus helemaal ontploft van de
signalen, ben ik daar natuurlijk van harte toe bereid, maar
niet op voorhand.

De voorzitter:
Dank u wel.

Van Ark:
Ik kom bij mijn laatste vraag. Dat is de vraag over het
sportpakket. O nee, kortheidshalve zeg ik eerst tegen
mevrouw Van Brenk dat ik een brief over de persoonlijke
beschermingsmiddelen naar de Kamer heb gestuurd. We
hebben een loei van een stresstest gedaan op de voorraad,
Die is voor bijna alle persoonlijke beschermingsmiddelen
toereikend, Als je het heel erg strest, dan is het voor de
handschoenen ergens in 2021 niet meer toereikend, dus
daar zetten we actie op. De richtlijnen van het RIVM zijn
door de beroepsgroep, de sectoren en de vakbonden ver-
taald in een handreiking aan de medewerkers, waarbij geldt:
gebruik pbm’s preventief tenzij je zelf zegt dat je dat niet
wilt op grond van een professionele afweging, Ik onder-
schrijft dat. Ik heb daar ook een brief over naar de Kamer
gestuurd; daar verwijs ik kortheidshalve naar.

De heer Heerma vroeg of het sportpakket toereikend is. Er
komt een brief; daar vroeg de heer Asscher ook naar. Maar
het kabinet heeft 135 miljoen beschikbaar gesteld: 90 mil-
joen voor de verhuur van sportaccommodaties, een borg-
stellingskapitaal. Wij houden ook de vinger aan de pols met
de sector, zeker ook in het licht van wat er vandaag gewis-
seld is.

Voorzitter, Ik wil eindigen met het feit dat in het staatje staat
“tot en met 17 jaar". Laat ik daar deze hartenkreet aan toe-
voegen, vandaag ook geslaakt door Erik Scherder: ja, er
zijn restricties; ja, we vragen mensen om zo veel mogelijk
thuis te blijven, maar blijf alsjeblieft wel in beweging.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan zijn we nu toegekomen aan de tweede
termijn van de zijde van de Kamer. Ik geef de heer Wilders
namens de PVV het woord

Oo

De heer Wilders (PVV):

Voorzitter. Ik heb een drietal moties. De eerste gaat over
het personeel, op dit moment de bottleneck in de zorg, en
het grote probleem van het niet doorgaan van de reguliere

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-72

9720045
