0024

alsnog geen gehoor. Is het kabinet bereid om met deze
sector in gesprek te gaan om maatwerk voor deze sector
mogelijk te maken?

Dank u wel, voorzitter.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan is nu het woord aan de heer Hiddema
namens Forum voor Democratie.

oO

De heer Hiddema (FvD):

Voorzitter. Tot teleurstelling wellicht van de verstokte lief-
hebbers: het gaat hier om rechtsongelijkheid en niet om
racisme, helaas. Afgelopen week is pijnlijk duidelijk
geworden dat de noodverordeningen volstrekt willekeurig
worden misbruikt om bevolkingsgroepen te discrimineren.
Ik zal het toslichten. 26 maart werden samenkomsten van
meer dan 30 personen verboden. Diezelfde dag diende FvD
een motis in om te voorkomen dat er ingrijpende beslissin-
gen zouden worden genomen, terwijl mensen niet konden
demonstreren. De motie werd weggestemd. 30 maart
kwamen er honderden boeren. Hun actie werd verboden
en door de politie bedindigd, vanwege de 1,5 meter. Afge-
lopen zaterdag nog zijn in Den Haag ook demonstranten
weggehaald met politiebusjes en politiepaarden en met
massale arrestaties.

En wat nu? Ik moet de vaart erin houden. Daar hebben we
de burgemeester van Amsterdam. Noodverordeningen
gelden niet voor iedereen. Demonstraties tegen het kabi-
netsbeleid worden direct de kop ingedrukt, maar demon-
streren naar aanleiding van politiegeweld in de Verenigde
Staten is geen enkel problem en wordt aangemoedigd
De maatregelen zijn welisweer versoepeld, maar de regel
van 1,5 meterafstand houden geldt nog onverkort. Mensen
zijn nog strafbaar als ze op strat iemand een hand geven.

Ran kom ik nu bij Halsema. Ik moet mijn... — pleidooi wou
ik zeggen — wijzigen, want ik heb het verslag gekregen van
de appwisseling. Dat is ontluisterend en ik wil het erover
hebben. Wat een valstrik is de minister daar bezorgd. Zij
heeft alleen met de minister gebeld om zich achteraf gedekt
te weten en zodat ze zou kunnen zeggen: als er trammelant
komt, heb ik overlegd met de minister. Zij heeft om 12.02
uur gebeld. Hier spreekt een "Dam-deskundige’; ik woon
om de hoek. Dan appt ze en zegt tegen de minister: het is
hier hartstikke druk, de emoties lopen hoog op en ik kan
niks doen. Helemaal niet waar! Om 17.00 uur was het rustig,
kalm, bedaard en sereen. Ze heeft de minister zo toegespro-
ken om hem voor een fait accompli te stellen, zodat de
minister zou zeggen: nou, laat dan maar gaan onder die
omstandigheden. Toen heeft ze gedacht: aha, de demon-
stratie gaat door en mijn ijdel vertoon van betrokkenheid
kan ook de straat op. Gauw de kleren uit de kast halen, de
button opdoen en met een merkwaardige glimlach gaan
meeprotesteren. Doel bereikt.

 

Dan komt er ellende van en dan probeert ze de minister te
herinneren aan dat eerste telefoontje. De minister zal gezegd
hebben: dat stelt niet veel voor, maar als jij het zo uitlegt
dat er overleg is geweest met de driehoek en met mij, ben
je bij mij aan het verkeerde adres.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Wat een rotstreek! Dat telefoontie is pure misleiding van
de minister. Dat is zo klaar als een klantje. Meneer Wilders
heeft gevraagd mevrouw te ontslaan. Moet u zeker doen.
Als ik meneer Grapperhaus was, zou ik me heel onwelge-
vallig voelen in de nabijheid van de burgemeester van de
grootste stad van dit land. Wat een vertoning. En zo
opzichtig ook. Gelukkig dat de minister zo krachtdadig dit
smoesje doorziet en zegt: bij mij moet je niet wezen hoor,
ik trap er niet in.

Nou zit ze zelf met de sores. Maar ze heeft gelogen. En wat
heeft ze nog meer gedaan? Ze heeft gezorgd voor een
staaltje rechtsongelijkheid dat zijn weerga niet kent. Om
haar ijdel vertoon van morele rechtschapenheid te kunnen
laten zegevieren op haar plein, heeft zij het plein laten vol-
lopen. Om 1700 uur had ze al uren kunnen zien dat het
volliep, maar heeft ze niks gedaan. Toen heeft ze de minister
voor het blok gezet, is er zelf tussen gaan staan en is mee
gaan demonstreren. Button uit de kast halen en meedemon-
streren.

Nou moet u eens kijken wat er nu gaat gebeuren metal die
lopende procedures van mensen die vanwege die 1,5 meter
voor de rechter moeten komen. Wat gaan die doen als ze
een beetje snugger zijn? Die gaan bij de rechter de niet-
ontvankelijkheid van het OM inroepen vanwege rechtson-
gelijkheid. Het is niet de buurman die heeft gezegd "je mag
in mijn tuintje wel blijven staan". Nee, we hebben het over
het allerhoogste gezag. Wet blijkt nu? Het allerhoogste
gezag heeft het zo gearrangeard om zelf te kunnen glorié-
ren, Nou, dat zal de rechter zeer interessant vinden,

Dank u zeer.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Krol
namens de groep Krol/Van Kooten-Arissen.

oO

De heer Krol (GKVK):
Dank u, voorzitter. Over de demonstratie en het optreden
van de burgemeester in Amsterdam is door mijn collega's
al heel veel gezegd. Ik ben benieuwd naar de reactie van
de minister-president.

In het vorige debat over corona stelde de minister dat
instellingen overvoorzichtig zijn. Het ergste gebeurt, zo
blijkt: na weken van sluiting overlijden er daadwerkelijk
mensen door eenzaamheid. In zijn brief van vanmorgen
stelt de minister dat slechts 700 verzorgings- en verpleeg-
huizen de verruiming hebben opgepakt, Mijn vraag: waarom
maar zo weinig? De regel is dat er nu maar één vaste
bezoeker wordt toegalaten. Dat is al schrijnend en waarom
wordt die uitbreiding dan pas per 15 juni gerealiseerd en
niet nu al? Er wordt bovendien voor bezoekers een vaste
bezoektijd gegeven van slechts één uur per week. Dat gaat
vaak zonder overleg en als het niet schikt, bijvoorbeeld
vanwege het werk, dan houdt het op. Wil de minister daar
met spoed actie in ondernemen? En hoe staat het met het
vervoer naar de dagbesteding, dat vanaf 1 juni weer gere-
geld zou moeten zijn?

Ten slotte lijkt het erop dat de voorschriften van het kabinet
voor verzorgingstehuizen verplicht zijn, maar het zijn
natuurlijk adviezen, Mensen mogen niet tegen hun wil

4 juni 2020
79-10-18

9720046
