0016

Twee. Ik realiseer me dat een van de maatregelen die we
genomen hebben, namelijk het sluiten van de verpleeghui-
zen om te voorkomen dat het virus zich verder zou versprei-
den, een enorme impact heeft op het leven van mensen.
De kwaliteit van leven is de gezondheid, maar de kwaliteit
van leven is ook het contact met kinderen, kleinkinderen,
vrienden en familie. Er zijn heel tragische voorbeelden van
mensen, misschien dementerend, die zeggen "herkent mijn
man me nog als dadelijk het verpleeghuis opengaat”, "her-
kent mijn vrouw me nog" of in sommige gevallen dat con-
tact hebben gemist. Ik ben heel blij dat het nu mogalijk is
via proeven en het opschalen daarvan — Hugo de Jonge
zal daar zo misschien nog meer over zeggen — om daar
meer mogelijkheden te organiseren.

Maar ik wil ook nog een derde ding zeggen. Ik heb mij gis-
teren gericht tot de jongeren in Nederland, omdat zij de
toekomst zijn, Maar het bijzondere van onze ouderen is: als
er nou een groep in het land is die qua levenservaring en
inzicht in het leven ontzettend veel te bieden heeft, dan zijn
het wel de ouderen. Ik hoop dat zij, als dadelijk de samen-
leving weer ietsjes normaler kan functioneren — het nieuwe
normeal, misschien wel op die 1,5 meter helaas dan — in
staat zijn om hun inzicht, ervaring, kennis en levenswijsheid
over te brengen op de jongere generatie.

Als ik me dan nog een keer tot de jongeren mag richten,
dan hoop ik dat bij al die plannen die zij nu maken en
omzetten in actie cok hoort hoe zij de dialoog zoeken met
de ouderen. Ik had in mijn vorige werkkring ooit een bijeen-
komst met het management van dat bedrijf in Azié. De baas
van dat bedrijf in Azié was een hele wijze Indiér. Die was
wat ouder, Die was al tegen de 70, Deze man uit India zei:
ik wil eerst eens even de jongeren horen. Dus hij liet de
jongeren in het team het verhaal doen en helemaal aan het
einde kwam hij aan het woord, De magie die ontstaat in
een kring van — tegenwoordig op 1,5 meter, maar toen
zaten we dichter op elkaar — 30, 40 mensen, waar iedereen
vertelt waarom hij bij het bedrijf werkt, hoe hij het toekomst
ziet en hoe hij zijn persoonlijke toekomst verbindt met het
bedrijf, en dan als leatste de wijsheid te horen van zo'n
oudere meneer met alle ervaring die hij heeft, die uit de
laagste kaste in India kwam, daar geen carriére kon maken
in het bedrijf vanwege het kastenstelsel en daarom carriére
in dat bedrijf had gemaakt buiten India, en alle verhalen en
levenservaring die deze man te vertellen had; dan zie je
iedereen stil zijn, luisteren en die ervaring met elkaar delen

Dus dat is het derde dat ik toewens: dat jonge mensen zich
realiseren dat we in dit land een schat aan ervaring hebben
in de ouderen en dat ik hoop dat ze daar gebruik van maken,
en dat die ouderen bereid zijn die ervaring over te dragen.
Dat zou ik willen zeggen in reactie op mevrouw Van Brenk

De voorzitter:
Dank u wel. Dan schors ik de vergadering voor twee minu-
ten. Dan kan er ook een wissel plaatsvinden

De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
De voorzitter:

Ik geef de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
het woord.

Tweede Kamer

oO

Minister De Jonge:

Voorzitter. Ik wil mijn beantwoording indelen in een aantal
blokjes, uiteraard, Die traditie moet je in ere willen houden.
Dan begin ik met de vragen die gerelateerd zijn aan het
dashboard, Daarna de vragen die gerelateerd zijn aan testen
en bron- en contactonderzoek. Dan kwetsbare personen,
onder andere in verpleeghuizen, en dan nog een klein blokje
varia. Ik zal proberen mijzelf te beperken, Dat kan ook, al
was het maar omdat de minister-president toch de minister
van alle zaken is gebleken in plaats van de minister van
Algemene Zaken. Er was sprake van enige broodroof. Dat
kunnen we wel vaststellen, denk ik.

Ik begin met de vragen over het dashboard. Het is terecht
gezegd: alse in control wil blijven, moet je ook weten waar
je op stuurt. Een aantal van u heeft dat terecht onderstreept.
Als je kijkt naar de getallen die we tot op heden in beeld
hadden, dan waren veel van die getallen eigenlijk een
beschrijving van de situatie die zich afspeelde een aantal
weken geleden. Tussen besmetting en ic-opname zit
gemiddeld namelijk zo'n tweeénhalve week. We hebben
veel over ic-opnames gehoord. We hebben dagelijks
getuurd op de website van NICE, maar het gaat over een
besmetting die al tweeénhalve week geleden heeft plaats-
gehad. Dat betekent dat we meer getallen in beeld zullen
moeten hebben willen we adequaat kunnen sturen, willen
we vroegtijdig en zo gericht mogelijk een opleving van het
virus de kop in kunnen drukken.

Een aentel getallen, een aantal indicatoren, hebben we
daarbij benoemd. Eerst de hoofdindicatoren, die gewoon
te tellen zijn: het aantal ic-opnames en het gemiddeld aantal
ziekenhuisopnames op een dag. We hebben ook de testuit-
slagen. Zeker als we straks iedereen gaan testen, zijn de
testuitslagen ook een belangrijke indicator van hoe het gaat
met de verspreiding van het virus. We hebben daarnaast
in die hoofdindicatoren een aantal indicatoren die we op
basis daarvan kunnen berekenen: de R, en het aantal

besmettelijke personen op enig moment. Om die getallen
goed te kunnen duiden heb je daarnaast meer indicatieve
indicatoren, die met name voor het RIVM zeer relevant zijn.
Dat zijn de zelfrapportagegegevens, de gegevens van de
huisartsen, de uitkomsten van de GGD-contactonderzoeken,
de rioolwatersurveillance en de sentinel surveillence onder
zorgmedewerkers. Die zijn heel relevant en die zijn vaak
ook al wat eerder bij het RIVM dan je zou kunnen bereiken
op basis van de testuitslagen. Het is dus relevant om die
gegevens wat eerder te krijgen en wat eerder te kunnen
duiden. Daar weer aan voorafgaand zou je ook nog een
aantal gegevens moeten hebben die wat meer gaan over
vroegtijdig waarschuwen. Daar gaan bijvoorbeeld de loca-
tiegegevens over, waar we het de vorige keer over hebben
gehad. Over het gebruik van die locatiegegevens komt
binnenkort een spoedwet in de richting van de Kamer. Die
waarschuwen weer vooraf en zo kun je op den duur, als je
dat dashboard helemaal gevuld hebt, leren: als we dit nu
zien in de cijfers, dan zien we waarschijnlijk straks dat
gebeuren bij de testraad en dan zien we waarschijnlijk straks
dat gebeuren bij de ziekenhuisbedden. Zo moet het gaan
werken.

De terechte vervolgvraag is natuurlijk: als die indicatoren
allemaal beschikbaar zijn, als je al die metertjes en contro-
lelampjes op je dashboard hebt staan, wat zijn dan de sig-
naalwaarden? Vanaf welk moment begin je je dan zorgen

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-43

9720082
