0016

onnodig traag door te voeren en bewoners daadwerkel jk
meer bewegingsvrijheid te bieden?

Voorzitter. Tot slot nog een opmerking over het internatio-
nale perspectief. We hebben er eerder over gesproken dat
sommige Afrikaanse landen meer vicepresidenten dan ic-
bedden hebben. Ik ga ervan uit dat het kabinet voorkomt
dat door de economische achteruitgang de Nederlandse
begroting voor Ontwikkelingssamenwerking in een vrije
val terechtkomt. Ik zie ook uit naar een reactie op dat
spoedadvies van de Adviesraad Internationale Vraagstuk-
ken, inclusief bijbehorende dekking.

Dank u wel, voorzitter.

De voorzitter;
Dank u wel, meneer Van der Staaij.

Oo

De heer Azarkan (DENK):

Dank, voorzitter. Het coronavirus houdt Nederland nu ruim
twee maanden in zijn greep. Het virus lijkt onder controle,
maar de gevolgen zijn zichtbaar en zullen dat nog lang
blijven. Wat is de strategie van de regering om de corona-
crisis aan te pakken? Het is mij en vele Nederlanders niet
duidelijk. Maximaal controleren in combinatie met immuni-
teit opbouwen, zoals de minister-president op 16 maart
aankondigde, en zoals ze in Zweden en in zekere zin in
Duitsland doen? Is dat het virus elimineren, zoals in Nieuw-
Zeeland, Australié en Zuid-Korea? Of is het aanmodderen
en uitzingen tot er een vaccin is, zoals in de Verenigde
Staten? Graag een helder antwoord van de minister-presi-
dent.

 

Voorzitter. Een onduidelijk element in die strategie is het
gebruik van mondkapjes. Wekenlang predikt coronapaus
Van Dissel dat mondkapjes in het openbaar geen effect
hebben, En wat doet het kabinet? U méet in het ov een niet-
medisch mondkapje hebhen, dat overigens geen aantoon-
bare werking heeft, op straffe van een boete van €95. Kunt
u het nog volgen? Bovendien hebben we een wettelijk ver-
bod op gezichtsbedekkende kleding in het ov. En nu, omdat
het noodzekelijk is, moet iedereen gezichtsbedekkende
kleding dragen. Erg tegenstrijdig en het geeft nogmaals
aan dat de wet op de gezichtsbedekkende kleding symbool-
politiek is.

Gister werd een dashboardaanpak gepresenteerd door
minister De Jonge. Ik heb daarover twee vragen aan de
minister. Houdt de minister zich nu wel aan de privacywet-
ten en heeft hij op tijd advies gevraagd aan de Autoriteit
Persoonsgegevens?

Voorzitter. We kunnen iets meer terug naar het oude nor-
maal, maar de versoepeling is voor het ene bedrijf goed
nieuws en voor het andere een drama. Je zult maar net in
januari je ontslag hebben genomen en je spaargeld en je
energie hebben gestoken in een sportschool hebben
gestoken om in maart te horen dat je niet open mag. En
dan is er ook nog eens geen uitzicht op wanneer dat wel
kan. Kan de overheid hier meer maatwerk leveren? Wearom
wel met tien mensen buiten sporten, maar niet binnen, ook
als er voldoende ruimte is?

Tweede Kamer

Voorzitter. We zien dat de gevolgen merkbaar worden in
onze economie. De werkloosheid stijgt in recordtempo en
nu de ontslagboete verdwijnt, zal dat alleen maer toenemen,
Volgende week debatteren we hier met elkaar over dat
tweede steunpakket

Voorzitter. Het is niet rechtvaardig dat samenkomen met
vier mensen of minder afstand houden dan 1,5 meter een
boete oplevert van €390 per persoon én een strafblad. Col-
lega Wilders sprak daar al Dat is echt buitenproporti-
oneel. Het gevolg is dat je vijf jaar lang niet kan werken in
het onderwijs, bij de politie, de kinderopvang en een deel
van de zorg, omdat je in een onbewaakt ogenblik 1 meter
afstand hield in plaats van 1,5 meter. Het is ook de vraag
hoe legitiem deze boetes zijn op basis van gemeentelijke
noodverordeningen. Ik vraag de minister hoeveel van deze
boetes er zijn uitgedeeld, in welke leeftijdscategorieén en
in welke steden? De minister-president gaf gisteren aan dat
we het allemaal voor de jongeren doen. Jongeren hebben
de toekomst, maar dat wordt een stuk lastiger als je een
strafblad hebt. Kan de regering overwegen om de strafrech-
telijke boetes om te zetten in bestuurlijke boetes, zonder
strafblad en een flink stuk lager? Ik overweeg op dit punt
een motie.

 

 

Tot slot, voorzitter. Het virus maakt geen onderscheid tussen
mensen. We kunnen het allemaal krijgen en het is niet te
voorspellen wat de uitwerking is. Bepaalde groepen hebben
echter meer te lijden dan andere groepen. Waar de ene
Nederlander zich afvreagt of er nag een krat met eten staat
bij de voedselbank is de andere al weken van de leg, omdat
hij zijn biertje in het dorpscafé niet kan drinken. En er is een
duidel ijk verschil in gevolgen voor ouderen en jongeren,
mensen met en zonder vaste baan, mensen met en zonder
een migratieachtergrond. Zo geven de CBS-cijfers aan dat
de oversterfte onder mensen met een migratieachtergrond
48% is en onder mensen zonder 38%. Dat is een verschil
van 10%. Is het kabinet bereid om het SCP te vragen te
onderzoeken waar die ongelijkheid vandaan komt en hoe
die zich manifesteert, zeker naar aanleiding van de
coronacrisis. Ik overweeg op dit punt ook een motie.

Dank.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan is nu het woord aan mevrouw Van Brenk
namens 50PLUS.

Oo

Mevrouw Van Brenk (50PLUS)

Voorzitter. Quderen bouwden onze samenleving op en
dragen dagelijks op vele manieren bij aan ons land. Ze zijn
onze opa's en oma's, vaders en moeders, broers en zussen.
Erklinken in deze crisis echter steeds vaker pijnlijke woor-
den over onze senioren. Voor de een zijn kwetsbare ouderen
dor hout dat door het coronavirus wordt gekapt, anderen
houden het iets beschaafder en pleiten voor een 60-minsa-
menleving en leeftijdsgrenzen bij het heropenen van de
horeca.

Voorzitter. Dit zijn woorden uit het manifest van onder

andere de collega's van de ChristenUnie. En deze woorden
zijn 50PLUS uit het hart gegrepen. Is de minister-president
bereid om vandaag bemoedigende woorden te wijden aan

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-16

9720082
