0100

was dat binnen de termijnen die wij daarvoor gesteld had-
den. Als dan vervolgens blijkt dat ons inzicht van het virus
en de daarbij behorende maatregelen leiden tot onvol-
doende effect, dan moet je onmiddellijk aanvullende
maatregelen nemen. Dat is het pakket dat wij gemaakt
hebben op 28 september, dat in werking ging op 29 septem-
ber en dat in de Kamer besproken is op 30 september.

De heer Asscher (PvdA):

De premier zegt: het was op tijd, want we reageerden in de
termijn die we daarvoor gesteld hadden. Dat is eigenlijk de
argumentatie hier. Maar we kunnen nu zien dat het niet op
tijd was. We hebben in juli gewaarschuwd, in augustus
gewaarschuwd. Niet alleen wij hebben dat gedaan, maar
ook de experts. Aan alle kanten is gewaarschuwd: het gaat
te hard omhoog. Dan kun je niet zeggen: maar we hebben
gereageerd in de termijn die daarvoor gesteld was. Je moet
gewoon vaststellen dat er te lat en te licht is gereageerd.
Het valt niet te ontkennen. Dat is niet een probleem van de
afgelopen twee weken. Dat is niet alleen een communica-
tieprobleem. Dat probleem was er al in augustus. Ik vraag
de premier toch of hij bereid is lessen te leren. Anders
gebeurt het straks weer, Dan hebben we die besmettingen
eindelijk onder controle en dan gaat het kabinet weer zitten
wachten tot het niveau waar we nu zijn beland. Erkent de
premier dat er eerder en steviger had moeten worden
ingegrepen, als je nu ziet hoe het met die besmettingen
gegaan is?

Minister Rutte:

Ik meen dat wij, toen wij vaststelden dat in zes regio's het
niveau zorgelijk werd bereikt, binnen de gestelde termijn
de maatregelen hebben genomen. Ik vind dat maatregelen-
pakket zelf niet zwaar genoeg. Dat is een van de lessen die
ik hier vanavond trek. Daarom is in de rautekaart dat pakket
nu ook veel zwaarder. Als je vervolgens terugkijkt, als je
toen wist wat je nu weet, dan had je natuurlijk dingen
anders kunnen doen. Maar je moet op dat moment een
besluit nemen. Je bekijkt dan: wat is de stand van de
besmettingen, wat is de stand van de verspreiding, wat is
de stand van de oploop en welke maatregelen horen daar-
bij? Dat doe je op dat moment, op basis van alle inzichten
die er op dat moment zijn. Ik vind — dat is een van de lessen
— dat we op dat niveau zorgelijk steviger hadden moeten
zijn. Dat heb ik ook de vorige keer gezegd.

De heer Asscher (PvdA):

Dat weet ik. Maar ik vraag nu juist of je, met wat je nu weet,
niet eerder had moeten zijn. Het antwoord daarop is buiten-
gewoon simpel, want iedereen kan het zien. Moet je eens
kijken waar we nu beland zijn. De piek is er nog niet. Die
komt in november. Moet je eens kijken wat voor boodschap
we nu hebben voor caféeigenaren die hun stinkende best
doen, voor theaters die hebben geinvesteerd, Moet je eens
kijken waar we zijn beland. Ik heb het niet over de vraag of
u toen dat besluit had kunnen nemen, want dat heeft u
genomen op basis van uw eigen tijdspad. De les die we
hier moeten leren, is dat er te laat en te licht is gereageerd.

Mijn vraag aan deze premier is: bent u hardleers en blijft u
bijna robotachtig zeggen "nee, dat mocht ik toen doen, maar
hier is een driehoekje waarvan ik heb gezegd dat het niet
goed was" of erkent u dat er eerder steviger had moeten

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus

worden ingegrepen, namelijk in augustus, toen in de grote
steden de grenswaarden werden overschreden en toen we
nog met veel lichter en gerichter beleid het adden kunnen
indammen?

Minister Rutte:

Er zijn ook in de grote staden maatregelen genomen. We
hebben ook landelijk maatregelen genomen in augustus.
Toen wij zagen dat zes regio's naar het niveau zorgelijk
gingen, dus toen het aantal besmettingen zich begon te
bewegen tussen 50 en 150 per 100.000 in die regio's, heb-
ben wij op dat moment binnen de gestelde termijn maatre-
gelen genomen. Natuurlijk, je kunt nu kijken naar de totale
Oploop. Dat is natuurlijk altijd zo met een virus dat je pro-
beert te bestrijden met elkaar. Het gaat om de combinatie
van maatregelen en gedrag. Het is altijd een combinatie.
De maatregelen gaan het niet doen. Het is het gedrag dat
daar vervolgens uit voortkomt. Die combinatie heeft
onvoldoende geleid tot een daling van het aantal besmet-
tingen, waardoor het noodzakelijk was om op 28 september
aanvullende maatregelen te nemen. Op dit moment stellen
we opnieuw vast dat de oploop onvoldoende aanleiding
geeft om te zeggen dat we het nog een paar dagen aankij-
ken. We wachten dus niet. We nemen nu weer maatregelen,
omdat we zeggen: we moeten nog meer doen. Dat is ook
precies hoe het volgens mij moet. Je moet iedere keer kijken
hoe het virus zich ontwikkelt, hoe het met de stand van de
besmettingen staat en welke maatregelen daarbij passen.
Dus ja, zeg ik tegen Lodewijk Asscher, op 6én punt heeft
hij zeker gelijk: dat pakket op niveau zorgelijk had steviger
gemoeten.

De voorzitter:
Tweede interruptie, de heer Asscher

De heer Ascher (PvdA):
Het gaat me er niet om om gelijk te krijgen. Het gaat me
erom dat we er nu echt van leren.

Minister Rutte:
Zeker.

De heer Asscher (PvdA):

Want er is een ontzettend probleem. Er zijn hartstikke veel
mensen ziek. Mensen krijgen nu die telefoontjes dat die
operatie niet doorgaat. Mijn stelling is dat de kans groter
was dat we dat hadden kunnen voorkomen als er in
augustus al steviger was ingegrepen. Dat is inderdaad met
de kennis van nu, hoewel u toen al gewaarschuwd was.
Met de kennis van nu valt dat niet te ontkennen. Ik vraag
de premier dus niet om te herhalen wat hij twee weken
geleden zei, maar ik vraag hem om te leren van wat we met
de kennis van nu moeten vaststellen. Wil je het virus
indammen, wil je het vuurtje uittrappen, om De Jonge te
citeren, dan moet je eerder reageren, dus ook niet pas als
het tussen de 50 en 150 besmettingen komt.

Minister Rutte:
Nee.

14 oktobar 2020
TK 14, 14-86-29

9720045
