FACTSHEET
Bescherming van vrijheid van godsdienst en levensovertuiging in Tijdelijke wet
maatregelen covid-19

 

Aanvulling op factsheet 05 10 20:

« Naar aanleiding van de situatie in Staphorst (kerkdienst met 600 mensen) is de Minister
van JenV in gesprek gegaan met het Centraal Joods Overleg, het Contactorgaan Moslims
en Overheid, de Hindoeraad, de Boeddhistische Unie en het Interkerkelijk Contact in
Overheidszaken (CIO). Dit heeft geresulteerd in een nieuw communiqué, gepubliceerd
maandagmiddag 05 oktober: ‘/www.cl

« Daarin staat o.a. “Dat de religieuze organisaties de fysieke aahwerioheld bij alle
samenkomsten evenals in maart jl., zoveel mogelijk beperken tot maximaal 30 personen
(exclusief betrokkenen bij de dienst);", “Met als uitgangspunt: zo klein als noodzakelijk
wordt geacht, met afstand van 1,5 meter en onder de 30 personen (exclusief
betrokkenen bij de dienst) en met in acht name van de RIVM-voorschriften;” en “In
aanvulling op de richtlijnen adviseren we u dringend u te onthouden van samenzang en
over te gaan tot het aanbevelen van het dragen van mondmaskers”.

* Het lid JETTEN (D66) heeft een mondelinge vraag gesteld aan de minister van Justitie en
Veiligheid over het bericht ‘Woede om kerkdienst met 600 mensen: ‘Niet uit te leggen’””
(Rtlinieuws.nl, 3 oktober 2020): Wat gaat de minister doen zodat dit niet meer gebeurt?
Het conceptantwoord concept van JenV gaat in op voormeld communiqué.

     
 

 

 

 

In de eerste periode van de bestrijding van de epidemie zijn door middel van noodverordeningen
maatregelen getroffen die van invloed zijn geweest op samenkomsten in het kader van de
belijdenis van godsdienst of levensovertuiging. Met dit wetsvoorstel wil de regering ervoor zorgen
dat de uitoefening van deze grondrechten - ook in het geval van opleving van het virus ~ zo veel
mogelijk doorgang kan vinden. Dit wetsvoorstel regelt daarom:

* Voor het gemeenschappelijk belijden van een godsdienst of levensovertuiging (zoals
erediensten) wordt op wetsniveau verzekerd dat geen groepsverboden of
maximumaantallen kunnen gelden (zie art. 58g, lid 2, onder c). Dit geldt ook voor
godsdienstige en levensbeschouwelijke samenkomsten die vallen binnen de reikwijdte van
de Wet openbare manifestaties (zie art. 58g lid 2 onder d). Deze samenkomsten zijn geen
evenementen waarvoor krachtens artikel 58i bij ministeriéle regeling kan worden bepaald
dat zij niet of slechts onder voorwaarden mogen worden georganiseerd (zie definities in
art. 58a).

« Op basis van het wetsvoorstel gaat wel de veilige afstandsnorm (art. 58f) gelden voor
samenkomsten tot het belijden van een godsdienst of levensovertuiging. Dit geldt zowel
voor openbare samenkomsten als samenkomsten binnen gebouwen en besloten plaatsen.
Aangezien dit op wetsniveau wordt geregeld, is dit in overeenstemming met artikel 6 lid 1
Grondwet.

Belangrijk zijn echter deze uitzonderingen:

o Geestelijke bedienaren zijn uitgezonderd van de veilige afstand bij de
uitoefening van hun taken rondom doopplechtigheden, de eucharistie,
inzegeningen, e.d. (art. 58f lid 3 onder b), alsmede degenen jegens wie deze taken
worden uitgeoefend (art. 58f, lid 3, onder c).

co Tevens kunnen bij ministeriéle regeling ook verdere uitzonderingen op de
veiligeafstandsnorm worden gemaakt (art. 58f lid 4 en 5)

« Worden bij ministeriéle regeling hygiénemaatregelen of gebruik van
beschermingsmiddelen voorgeschreven dan kunnen deze ook van toepassing zijn binnen
kerken, moskeeén, synagogen en andere religieuze gebouwen (art. 58j lid 1 onder a). Uit
artikel 6 Grondwet volgt dat wanneer dergelijke voorschriften binnen gebouwen gelden en
het recht om aldaar in gemeenschap een godsdienst of levensovertuiging te belijden als

0092 9720060
