0100

hier eigenlijk ook wat in maart gebeurde. Op het moment
dat iemand op de spoedeisende hulp komt die benauwd
is, dan moet je die helpen. Wat doe je dan? Een planbare
operatie is iets wat per definitie gepland staat. Die wordt
dan dus uitgesteld. Dat is wat er aan de hand is in de zieken-
huizen als de druk van de aanwezigheid van covidpatienten
te groot wordt.

Laat ik in de eerste plaats echt benadrukken dat alle
inspanningen van de ziekenhuizen en de regionale organi-
saties van acute zarg, erop zijn gericht om die acute zorg-
verlening in stand te houden, zodat iedereen die spoedzorg
nodig heeft, daar ook op kan rekenen. We zien nu een
afschaling die in de eerste fase plaatsvindt bij laagcomplexe,
planbare zorg. Dan hebben we het over herniaoperaties en
staaroperaties. Het is buitengewoon vervelend als het je
overkomt. Maar we zien dat er ook verdere afschaling is als
het gaat om uitstel van ingrijpendere behandeling, zoals
hartoperaties of transplantaties. Als er meer afschaling van
zorg nodig is, zal er per stadium gekeken moeten worden
welke zorg doorgang moet krijgen, zoals de meest acute
zorg, bijvoorbeeld transplantaties, en welke zorg afge-
schaald wordt.

De Federatie Medisch Specialisten heeft voor de ziekenhui-
zen een handreiking gemaakt, om hun handvatten te geven
voor de keuzes hierin, Ik hou me in ieder geval vast aan de
woorden van Ernst Kuipers, die van de week zei: als we niks
doen, kunnen we komen tot de situatie waarin we in
november te maken hebben met 75% afschaling. Maar we
kunnen dat tij nog keren. Ik leg u hier dus voor wat we nu
hebben gedaan en wat we kunnen doen. Met elkaar kunnen
we die curve keren, Ik zal niet schromen om alles te doen
wat nodig is om reguliere zorg overeind te houden, ook als
dat betekent dat we het op een gegeven moment via de
toezichthouders moeten gaan afdwingen. Ik ben tot alles
bereid. Maar laten we ook allemaal ons eigen steentje bij-
dragen en de curve naar beneden krijgen.

Voorzitter. Twee vragen nog op dit punt. De heer Azarkan
— hij had overigens een hele persoonlijke bijdrage; ik wens
hem sterkte — vroeg: wat gaat de regering nou doen voor
mensen? Hier wil ik nog een keer de boodschap herhalen
om aan de bel te trekken als je zorg nodig hebt. In maart
hebben we gezien dat heel veel mensen niet meer kwamen.
U heeft de technische briefing gehad. Ik hoef niet te herha-
len wat de NZa daer heeft gezegd. Maar we zien nu nog de
gevolgen van het stuwmeer — dat is een lelijk woord —
van heel veel mensen die een zorgvraag niet hebben kunnen
uiten. In de poliklinische zorg wordt op dit moment zo veel
mogelijk voor continuiteit gezorgd, bijvoorbeeld door
beeldbellen, We proberen dus een aantal innovatieve toe-
passingen te gebruiken en toch diagnostisch onderzosk te
doen.

Voorzitter. Dan nog specifiek een vraag over de ggz. Daar
werd zojuist nog naar gevraagd, maar ook de heren Jetten
en Van der Staaij vroegen daarnaar. Gelukkig is de gaz in
capaciteit weer terug op het oude niveau, maar we zien dat
de tweede coronagolf ook impact heeft op de ggz. We zien
dat er in toenemende mate cohortverpleging is en uitval
van medewerkers. Er is een specifieke richtlijn voor de ggz
Dan gaat het heel concreet over hoe je de veiligheid borgt.
Dat is in lijn met de RIVM-adviezen. Het uitgangspunt is dat
de zorg wordt gecontinueerd, ook face to face, ook met
fysieke aanwezigheid. Er zijn ook mogelijkheden om mensen

digitaal te behandelen. Maar het belangrijkste is dat het
passend is, of het nou digitaal is of fysiek, zowel voor de
zorgverlener als voor degene die de zorg krijgt. En we zetten
natuurlijk vooral in op preventie. Er is hier ook al gesproken
over de oproep om aandacht te hebben voor elkaar, de
verhoogde beschikbaarheid van de Luisterlijn, het Steun-
punt Coronazorgen en de opvang van zorgmedewerkers.

Voorzitter, dat waren de antwoorden op de vragen over de
reguliere zorg en de ic-zorg.

De voorzitter:
Ja. De heer Wilders en dan de heer Jetten.

De heer Wilders (PVV):

Ik vind het een weinig overtuigend verhaal. De minister is
volgens mij sinds juli minister, dus ik zal het over de rege-
ring hebben en niet over haar als ambtelijk person, als
minister. De regering had het natuurlijk al lang geregeld
moeten hebben. Wat krijgen we nou? U zegt: we kunnen
het nog Keren. U legt het weer bij het publiek neer, dat het
virus moet kunnen keren. U had het gewoon moeten rege-
len. U bent van de regering. U moet ervoor zorgen dat die
planbare zorg overeind blijft, ook als er een crisis is. Weet
u wat het betekent als mensen met kanker of een andere
ziekte geen plekje hebben of geen behandeling krijgen? Het
is verschrikkelijk als je dat meemaakt, of als je een geliefde
hebt die dat meemaakt. Die hoeven u niet een beetje badi-
neren horen zeggen: we kunnen dat met z'n allen keren. Je
zal maarzo'n ziekte hebben. Dan heb je niks aan uw oproep.
Den wil je gewoon geholpen worden.

Het is veel erger dan de minister doet voorkomen. We
hebben allemaal gehoord hoezeer de zorg wordt afge-
schaald. Maar het is al aan de gang. Ambulances worden
weggestuurd. Nu net, een uurtje geleden, verschijnt het
bericht van ANP dat de Ziekenhuisgroep Twente, de zieken-
huizen in Almelo en Hengelo, niemand meer opneemt, dat
die alleen nog coronapatienten opneemt. Er is vandaag een
totale opnamestop aangekondigd voor alle mensen in
Almelo en Hengelo, voor zover het geen coronapatiénten
betreft. Dat gaat maar door. Waarom heeft u, waarom heeft
de regering — ook degenen voor u — sinds we een halfjaar,
zeven maanden geleden de eerste crisis hadden, de dingen
niet geregeld? In de brief van het kabinet van vanmorgen
gaat men op bladzijde 63 en 64 in op die arbeidsmarktzaken.
Dar staat dat ze met een plan gaan komen en dat ze nog
geen overzicht hebben. Op pagina 64 staat: wat nu nodig
is, is ten eerste een heldere analyse. We moeten die fase
van analyse en plannen allang voorbij zijn! U had het nu al
uit moeten voeren! Waar is de regering het laatste halfiaar
geweest?

Van Ark:
Laat ik in ieder geval zeggen dat ik datgene wat de heer
Wilders aangeeft, volledig herken. Anekdotisch, in mijn
eigen omgeving, zie ik mensen die een parkinsonconsult
moeten uitstellen, mensen die opgebeld worden dat ze
misschien hun infuus voor hun auto-immuunziekte niet
krijgen en mensen van wie een kankerbehandeling wordt
uitgesteld. Dat zijn zomaar even voorbeelden uit mijn eigen
omgeving, maar dat zal voor de heer Wilders niet anders
zijn. En dan heb ik het nog niet over de mailboxen. Dit is

14 oktobar 2020

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-68

9720045
