De heer Asscher (PvdA):
Is het toegestaan om met een medisch mondkapje met de
trein of met ander openbaar vervoer te reizen?

Minister Rutte:
Ja, dat is toegestaan. Daar gaan we niet op beboeten, maar
we vragen je dat niet te doen, want we willen geen concur-
rentie op medische mondkapjes. Die hebben we namelijk
nodig voor de zorg.

De heer Asscher (PvdA):
Het is dus een schaarsteargument.

Minister Rutte:
Ja.

De heer Asscher (PvdA):
Terwijl de HEMA die mondkapjes gewoon in bulk verkoopt.

Minister Rutte:
Ja, maar het punt is dat als iedereen in het openbaar ver-
voer medische mondkapjes gaat gebruiken — dan praat je
over miljoenen mondkapjes per week — je het risico loopt
dat ze gaan concurreren met Martin van Rijn, die ze nodig
heeft voor de zorg.

De heer Ascher (PvdA):
De premier reageert een beetje geirriteerd.

Minister Rutte:
Nee hoor, helemaal niet.

De heer Asscher (PvdA):

Alsof ik zou pretenderen dat hijalle richtlijnen uit zijn hoofd
zou moeten kennen. Maar dit is nogal wat. Je verplicht
mensen in een vrije samenleving om iets te dragen en er
iseen richtliin die zegt: het moet niet werken, het moet geen
bescherming bieden.

Minister Rutte:
Dat zag ik niet

De heer Asscher (PvdA):

Dat haalt eigenlijk de grondslag weg onder zo'n vergaande
verplichting. Dan is de vraag waarop die maatregel geba-
seerd is wel gewettigd. Hoe kan het zo zijn dat er een
richtlijn rondgaat waar NRC uit citeert waar dat in staat?
Als schaarste het argument is — en dat is een rode draad
in deze crisis — zeg dat dan. Zeg dan: "We hebben een
schaarsteprobleem. Natuuriijk is het beter als u een mond-
kapje draagt dat werkt, maar wees een beetje voorzichtig
en wees een beetje zuinig.” De hele tijd met verwijzing naar
experts zeggen "u moet een mondkapje, maar het mag niet
werken", dat gaat 'm niet worden

Tweede Kamer

0016

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73

Minister Rutte:

Maar dan haalt de heer Asscher een paar dingen door
elkaar. Dat zal komen doordat ik niet duidelijk ben. Dat
verwijt ik hem niet; dat ligt dan aan mij. Het doel van het
mondkapje is dat je het risico vermindert dat je zelf druppels
uit je mond en neus verspreidt naar de omgeving. Dat is
het doel van het mondkapje. Het OMT zegt dat het nut heeft
om een mondkapje op te zetten in een situatie waarin de
1,5 meter niet kan worden gehandhaafd. In het openbaar
vervoer kan die situatie zich sneller voordoen dan bijvoor-
beeld bij de kapper. Bij de kapper is die 1,5 meter natuurlijk
ook niet te handhaven, maar dan kun je van tevoren een
gesprek voeren over de vraag of je klachten hebt. Als
iemand klachten heeft, zeg je als kapper: u bent hier niet
welkom. Je ziet ook dat de landen om ons heen eigenlijk
allemaal dezelfde verplichting hebben, namelijk het dragen
van niet-medische mondkapjes. Het OMT adviseert hele-
maal niet om een medisch mondkapje te gebruiken in het
openbaar vervoer, Dat is ook helemaal niet nodig. Je wil
de verspreiding van de druppeltjes van de ene persoon
naar de andere persoon voorkomen. Dat neemt een stuk af
als je een niet-medisch mondkapje opzet. Los daarvan is
de vraag gesteld waarom je geen medisch mondkapje wil.
Daarvan zeggen we: laten we er met z'n allen voor zorgen
dat die worden gebruikt in de zorg, Dus als iemand zo'n
ding koopt en opzet, dan krijgt hij geen boete omdat hij een
medisch mondkapje op heeft. Maar als iedereen dit zou
doen en op die manier invulling zou geven aan het verzoek
om een mondkapje op te zetten om anderen te beschermen
tegen zijn druppeltjes, dan loop je het risico dat je minder
mondkapjes beschikbaar hebt in de zorg.

De heer Ascher (PvdA):

Je zou natuurlijk ook kunnen zeggen: als je mensen verplicht
om een mondkepje te dragen, dan gaan we eraan werken
om te zorgen dat er genoeg zijn.

Minister Rutte:
Dat is niet nodig.

De heer Asscher (PvdA):

De tweede vraag die ik stelde is volgens mij nog niet
beantwoord. Dat is namelijk de vraag naar de strategie.
Daar hebben we de vorige keer over gedebatteerd. Toen
zei de premier: "Ja, dat is een beetje semantiek. Eigenlijk
willen we allemaal hetzelfde.” Ik denk dat dit niet waar is.
Ik denk dat er een groot verschil zit in de strategie die je
kiest binnen de bandbreedte dat je het virus nooit helemaal
kunt uitroeien, van de aardbodem kunt laten verdwijnen,
en de bandbreedte "lat maar gaan". Mijn vraag is of het
klopt dat het kabinet in ieder geval sinds gisteren heeft
gekozen voor een indammingsstrategie, waarbij je een
vuurtje daadwerkelijk zo snel mogel jk wilt uittrappen en
dus niet wacht tot de zorgeapaciteit begint te piepen.

Minister Rutte:
Maar dan zijn we weg van de mondkapjes. Nu gaat het over
de strategie van ..

20 mei 2020
73-6-24

9720082
