3. Het verbod, bedoeld in het tweede lid, is niet van toepassing op:

a. samenkomsten van personen die in gemeenschap met anderen hun
godsdienst of levensovertuiging belijden;

b betogingen, samenkomsten en vergaderingen als bedoeld in de Wet openbare
manifestaties;

c. een verkiezing als bedoeld in de Kieswet;

de vergaderingen van de gemeenteraad, provinciale staten en het algemeen
bestuur van een waterschap, of van een door deze organen ingestelde
commissie, en andere wettelijk verplichte bijeenkomsten;

z. een bijeenkomst van een internationale organisatie, die gevestigd is op het
grondgebied van het Koninkrijk, of van een verdragspartij van een verdrag
waarbij het Koninkrijk partij is;

g samenkomsten in een gebouw die noodzakelijk zijn voor de continuering van
de dagelijkse werkzaamheden van instellingen, bedrijven en andere
organisaties met ten hoogste honderd personen per zelfstandige ruimte;

h. uitvaarten;

i. samenkomsten in het kader van educatieve activiteiten en samenkomsten in
onderwijsinstellingen en de kinderopvang;

Fe samenkomsten in zorginstellingen;

k. scouting-, cultuur-, kunst- en andere georganiseerde jeugdactiviteiten voor
personen tot en met 17 jaar;

I. de beoefening van sport;

m. samenkomsten op markten;

samenkomsten in detailhandel, bibliotheken, musea, monumenten,

presentatie-instellingen, dierentuinen, pretparken, kermissen, en daarmee

vergelijkbare samenkomsten voor zover sprake is van doorstroom van
bezoekers, mits, voor zover het de detailhandel betreft, een deurbeleid wordt
gehanteerd, voor zover het de levensmiddelenbranche van de detailhandel
betreft, daarnaast ook de toegang tot de locatie minimaal twee keer per dag
een uur wordt beperkt tot ouderen en kwetsbare mensen, én, voor zover het
de overige doorstroomlocaties betreft, per locatie het maximum aantal
bezoekers tegelijk wordt toegelaten dat door de veiligheidsregio, na overleg
met de betrokken organisatie, voor die locatie, rekening houdend met de

opperviakte van de locatie en het kunnen naleven van maatregelen als de 1,5

meter onderlinge afstand, is bepaald en aan de overige voorwaarden voor een

samenkomst is voldaan, deze voorwaarden gaan in per 5 oktober 2020;

0. samenkomsten in een eet- en drinkgelegenheid in een hotel mits de gasten
allen hotelgasten zijn;

p. samenkomsten in het openbaar vervoer en overig bedrijfsmatig
personenvervoer.

4. Het is verboden een samenkomst als bedoeld in het derde lid in een gebouw, voertuig
of vaartuig, niet zijnde een woning, te organiseren, te laten organiseren, te laten
plaatsvinden of te laten ontstaan zonder de aanwezigen te placeren en, indien de
samenkomst uit meer dan honderd personen (exclusief personeel) per zelfstandige
ruimte bestaat, zonder de gezondheid van de aanwezigen te verifiéren en zonder te
werken met reservering.

Si Het is verboden een samenkomst als bedoeld in het derde lid in de open lucht, niet
zijnde een bij een woning behorend erf, van meer dan 250 personen (exclusief
personeel) te organiseren, te laten organiseren, te laten plaatsvinden of te laten

-

0066 14826390
