0024

standaarden van de WHO en het ECDC. Vervolgens moet
dat door de luchtvaartmaatschappijen worden vertaald in
protocollen voor de eigen firma. Men zit nog midden in dat
proces. Je zou natuurlijk kunnen zeggen dat wij met onze
eigen luchtvaartmaatschappijen Nederlandse afspraken
kunnen maken, maar ook die luchtvaartmaatschappijen zijn
allemaal gebonden aan de internationale standearden ven
het EASA. Naar aanleiding van uw vraag, en ik dacht ook
de vraag van de heer Klaver, wil ik het RIVM vragen om
mee te kijken naar de vertaling van die internationale
richtlijnen naar "wat gaan we doen binnen onze eigen
luchtvaatmaatschappijen” en naar die protocollen. We doen
dat 00k zo bij andere sectoren. Het RIVM kijkt dan mee naar
de vertaling. Maar, ik zeg er wel bij dat de luchtvaartwereld
natuurlijk een hele internationale wereld is.

De voorzitter:
Heel kort, mevrouw Diertens.

Mevrouw Diertens (D66):

Ik begrijp dat wel, maar treinen gaan ook over de grens.
Daarvoor hebben we ook maatregelen genomen. Dit gaat
heel erg uit van een soort effectredenering, terwijl ik denk
dat iedereen die gaat vliegen zich veilig wil voelen. Dat is
00k de intentie van mijn vraag. Vanmorgen kon die vraag
niet in de technische briefing beantwoord worden. Ik wil
graag een antwoord op de vraag hoe veilig het is om op
die manier wel te gaan viiegen.

Minister De Jonge:
Het verschil met de treinenwereld is natuurlijk dat er niet
een of andere internationale treinbond is die zegt hoe je
het moet gaan doen. Het is echt een nationale afspraak, die
wij zelf maken met de NS. Voor de vliegwereld heeft EASA
juist een aantal richtlijnen opgesteld op basis van de inter-
nationale medische adviezen. Alle luchtvaartmaatschappijen
hebben zich daaraan te houden. Daarbinnen maken ze een
vertaling naar hos zij dat gaan doen. Ik ga dus aan het RIVM
vragen om mee te kijken naar de protocollen die onze eigen
luchtvaartmaatschappijen zullen opstellen op basis van de
internationale richtliinen. We hebben daermee niet Delta
Air Lines aan een touwtje. Zo werkt dat natuurlijk niet, maar
we kunnen hiermee wel in gesprek met onze eigen KLM.
Dat doen we ook.

De heer Klaver (GroenLinks)

Een vraagje. Ik zou heel graag op papier krijgen, als dat zou
kunnen, hoe dat gaat met deze luchtvaartmaatschappijen.
Dat mag ook komende week. U heeft het over EASA, maar
dat is de brancheorganisatie. Dat is niet een internationale
non-gouvernementele organisatie, maar een brancheorga-
nisatie, Dat is een beetje alsof we aan Koninklijke Horeca
Nederland vragen hoeveel mensen er in een horecazaak
pessen. Ik denk dat we dan net een ander getel zouden
horen dan als het kabinet dat zelf bepaalt op basis van de
adviezen die ze krijgen. Mijn vraag is dus: wat is nu precies
de wettelijke status van die adviezen? En klopt het dat wij
vanuit Nederland, omdat wij landingsrechten uitgeven, daar
wel degelijk eisen aan kunnen stellen met betrekking tot de
volksgezondheid? Kunnen wij zeggen: je kan in Nederland
alleen landen als de viiegtuigen en de passagiers voldoen
aan deze en deze voorwaarden? Kan dat even op papier

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

gezet worden, zodat wij als Kamer precies weten wat precies
alle opties zijn?

Minister De Jonge:
Ja. Collega Van Nieuwenhuizen is daarmee bezig. Ik zal dat
in samenwerking met haar goed articuleren. Maar ik zeg in
ieder geval toe aan mevrouw Diertens en daarmee ook aan
u dat ik de vertaalslag van die protocollen ook voorleg aan
het RIVM, zoals we dat eigenlijk ook met alle andere secto-
ren doen. Wij gaan geen protocollen goedkeuren. Ze moe-
ten zich gewoon houden aan de richtlijnen van het RIVM,
maar in die vertaalslag kan het RIVM wel meedenken.

De voorzitter
Dan krijgt de Kamer een brief?

Minister De Jonge:
Ja, dat doe ik in de volgende voortgangsbrief.

Voorzitter. Daarmee ben ik alweer aan het einde gekomen
van de beantwoording. We hebben ook nog collega Rutte
met een flinke stapel, en collega Van Rijn, die nog een flinke
stapel heeft. Dus het feestje is nog niet voorbij.

De voorzitter:

Probeer de interrupties echt kort te houden. Het maakt niet
uit hoeveel interrupties, maar het gaat er ook om dat ze
kort en bondig zijn, Dat geldt ook voor het antwoord
natuurlijk. Mevrouw Van Brenk.

Minister De Jonge:
Zeker, daar mag u van uilgaan,

Mevrouw Van Brenk {50PLUS)
Misschien ligt het bij de heer Van Rijn, maar ik had vragen
gesteld over het perspectief voor patiénten met minder
urgente klachten, die 700.000 die staan te wachten.

Minister De Jonge:
Ja, dat is Van Rijn

Mevrouw Van Brenk {50PLUS)
Dat is Van Rijn? En het zelfde geldt voor het hitteplan?

Minister De Jonge:
Patiénten met minder urgente klachten zijn tot 9 juli Van
Rijn en daarna Van Ark. En het hitteplan zou van mij kunnen
zijn, want dat betreft de verpleeghuiszorg, maar die heb ik
niet in mijn setje zitten, dus daar kom ik in tweede termijn
op terug,

Mevrouw Van Brenk {50PLUS)

Oké, dat is goed. En hetzelfde geldt ook voor de brief? Op
pagina 21 staat dat zorg ook kan plaatsvinden in de eerste
lijn? Hoort dat ook bij Van Rijn?

4 juni 2020
79-10-39

9720046
