Tweede Kamer der Staten-Generaal

 

Vergaderjaar 2019-2020

 

35 300 VI Vaststelling van de begrotingsstaten van het
Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het
jaar 2020

25 295 Infectieziektenbestrijding

Nr. 130 BRIEF VAN DE MINISTER VAN JUSTITIE EN VEILIGHEID

Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Den Haag, 15 juni 2020

Tijdens het notaoverleg veiligheid op 8 juni jl. zegde ik uw Kamer toe om
ute informeren over de gesprekken die worden gevoerd met kerkgenoot-
schappen over de coronacrisis.

Sinds de eerste besmetting met het coronavirus in Nederland zijn er in
korte tijd maatregelen genomen om de verdere verspreiding van het
coronavirus tegen te gaan. Hierbij moesten ingrijpende keuzes worden
gemaakt. Er kwam o.a. een verbod op samenkomsten. Voor samen-
komsten tot belijdenis van godsdienst en levensovertuiging is een
uitzondering gemaakt op dit verbod, mede met het 00g op de vrijheid van
godsdienst en levensovertuiging. Religieuze bijeenkomsten zijn mogelijk,
mits de hygiénevoorschriften in acht worden genomen, men steeds
anderhalve meter afstand houdt en niet meer dan dertig personen
aanwezig zijn.

Vanaf een vroeg stadium in de crisis ben ik zoveel als mogelijk met
religieuze koepelorganisaties en kerkelijke vertegenwoordigers in gesprek
om toe te lichten waarom de ingrijpende maatregelen noodzakelijk zijn.

Kort na de aanscherping van de maatregelen hebben de Boeddhistische
Unie, het Contactorgaan Moslims en Overheid, de Hindoeraad en het
Interkerkelijk Contact in Overheidszaken, in een met mij afgestemd
communiqué, hun achterban opgeroepen om fysieke religieuze samen-
komsten zoveel mogelijk te beperken en deze diensten waar mogelijk
digitaal te laten plaatsvinden, dan wel uit te stellen. Aan die oproep is
door alle geloofsgemeenschappen goed gehoor gegeven.

Tijdens de werkbezoeken die ik de afgelopen tijd heb afgelegd en de
gesprekken die ik heb gevoerd, ben ik 0.a. geinformeerd over het bijstaan
van oudere buurtbewoners met voedselpakketten tijdens de ramadan, een
telefonische hulplijn door een Hindoepriester en het online platform
#nietalleen dat deze crisis talloze lokale hulpinitiatieven verbindt aan
mensen die hulp nodig hebben. Met de Gelderse moslimgemeenschap
wisselde ik van gedachten over de noodzaak van voldoende islamitische

tt. s900 180
on
e-Graverhage 2020 Tweede Kamer, vergaderjaar 2019-2020, 35 300 VI, nr. 130 1

0050 15173624
