23-2-2021 Letterlike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.
natuurlijk, dat je naar die stap gaat: we willen iedereen kunnen testen met klachten. Wat is daar dan
voor nodig? Hoeveel klachten zouden dat dan kunnen zijn op een dag? En als je die inschatting maakt,
dan is de inschatting nu ongeveer 30.000. Is natuurlijk heel moeilijk om in te schatten, want dat
betekent iedereen met respiratoire klachten, dus iedereen met verkoudheidsklachten, grieperige
klachten die moet zich kunnen testen. En dat betekent dat je op dat moment ook klaar moet staan om
dat te kunnen bedienen. Daar is nog wel echt iets voor nodig en daarom zeg ik ook veiligheidshalve: in
juni zijn we daar klaar voor. Maar ik streef ernaar om 1 juni klaar te zijn.

VAN DE ZILVER

Ja, want ik vraag het ook omdat afgelopen week zijn er in totaal een kleine 28.000 testen over de hele
week gedaan. Dat geeft dan toch heel weinig zicht op hoe het virus zich op dit moment aan het
verspreiden is in Nederland?

DE JONGE

Nou, eigenlijk geeft dat toch wel zicht. Want wat je ziet namelijk tegelijkertijd: er zijn dus veel meer
groepen die getest worden, je ziet dat het aantal respiratoire klachten dus heel erg afneemt, want de
groepen zijn uitgebreid en ondertussen is het aantal testen... iedereen kan zich laten testen, alleen
ondertussen is het aantal testen juist afgenomen, dat betekent gewoon dat er minder klachten zijn. En
je ziet ondertussen dat de positieve uitslagen uit de testen, dat percentage daalt heel sterk. Dat zit
inmiddels onder de 10% en dat zit dus ruim binnen de norm, ook internationaal, die de WHO daarvoor
voorschrijft. Dus wat je eigenlijk ziet is: naarmate de zomer nadert neemt het aantal klachten heel sterk
af, daardoor wordt het makkelijker mogelijk om op enig moment, en dat moment is in juni en ik streef
naar 1 juni, maar op enig moment te kunnen zeggen: iedereen met klachten kan zich testen. En ja, we
zullen echt op dat moment moeten zien tot hoeveel testen dat leidt.

VAN DE ZILVER

Want de verspreiding van het virus, het aantal mensen dat nieuw besmet wordt door iemand die ziek is,
dat ligt eigenlijk net onder de 1. Lopen we dan niet te veel risico dat het de komende weken toch weer
net boven die 1 gaat en dat het zich weer heel snel gaat verspreiden?

DE JONGE

We doen het behoedzaam en het is heel terecht wat u zegt: je moet het heel goed in de gaten houden.
Want het gaat inderdaad over dat getal, dat verspreidingsgetal, die R, die moet je heel goed in de gaten
houden, die moet sowieso onder de 1 zijn. Maar die is betekenisvol in relatie tot het aantal
besmettingen wat er is op enig moment. En dat heeft weer een verhouding met het aantal mensen dat
op de IC ligt, dat is modelmatig hangt dat met elkaar samen. Dus die drie elementen, daar kijk je naar.
Maar we moeten realistisch zijn, het is altijd, het is niet sturen op een dashboard zou je kunnen zeggen,
het is altijd een beetje sturen op de achteruitkijkspiegel. En dat is het ingewikkelde natuurlijk van het
sturen van de aanpak van deze crisis: je moet goed kunnen inschatten: gaan de bewegingen de goede
kant op, maar je weet ook: op het moment dat ze eenmaal de verkeerde kant op zijn gegaan, ja ben je
wel aan de late kant met ingrijpen. Dus je moet het heel behoedzaam doen. En daarom is het pakket
van half mei ook echt een overzichtelijke stap die we ook durven zetten. We hebben er vertrouwen in
dat we dat kunnen zetten op dit moment omdat we zien dat de cijfers de goede kant op gaan. En
verwachten ook niet dat de opening per half mei daarin verandering zal aanbrengen. Een spannender
stap is natuurlijk die van 1 juni. En vandaar ook dat we zeggen: ja, we blijven wel goed op die cijfers
letten. Ze moeten wel de goede kant op blijven gaan en ze moeten ons ook de ruimte en het
vertrouwen kunnen bieden om ook die volgende stap te zetten. En we doen dat stap voor stap.

https:/www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterliike-tekst-persconferentie-minister-p... 8/19

0004 9720033
