0024

verordening. De voorzitters van de veiligheidsregio's
stemmen de handhaving daarop af. Zo wordt zo veel
mogelijk eenduidigheid in de regels nagestreefd, maar er
is wel ruimte voor maatwerk. Zo is dat systeem nu eenmaal
ingericht, wat ook nodig is, omdat regionale verschillen
ook om maatwerk kunnen vragen

Dan kom ik op de SBi-codes. Er zijn inmiddels zo'n 200.000
aanvragen ingediend. Er is voor 0,75 miljard aan tegemoet-
koming uitgekeerd. Het overgrote deel kan gelukkig auto-
matisch gedaan worden. Men kan zich ook melden bij de
RVO wanneer de SBI-code niet overeenkomt met de daad-
werkelijke bedrijfsactiviteit. Dat kan bijvoorbeeld het geval
zijn als de bedrijfsactiviteiten van ondernemers in de loop
van de tijd zijn veranderd, of als dat niet is doorgegeven
aan de Kamer van Koophandel. Er zijn 22.000 meldingen
van dat type binnengekomen. Een groot deel daarvan heeft
inmiddels door uitbreidingen van de codes toegang tot de
regeling. Er zijn nog 9.000 resterende meldingen. Je praat
dan dus over 200.000 meldingen in totaal. De resterende
meldingen worden door middel van maatwerk afgehandeld.
Daarvan hebben er inmiddels 2.500 toegang gekregen tot
de regeling, tot de TOGS. Uiteraard willen we ook de andere
bedrijven zo snel mogelijk helpen.

De coffeeshops en de sekswerkers. Ik snap dat je die
natuurlijk ook zou kunnen toevoegen aan 1 juli. Je kunt
alles toevoegen aan 1 juli, maar jongens, dan wordt het zo
groot. Ik zeg het maar even eerlijk. Het zakt dan echt door
Z'n eigen gewicht in elkaar. Doe het nou dus niet. Ja, het is
ook een beetje arbitrair wat er precies op 1 julien op 1
september zit. Dat zeg ik ook eerlijk. We kunnen natuurlijk
proberen hier allemaal briljante argumenten te verzinnen
waarom iets moet op 1 juli of 1 september. Ja, we hebben
moeten vaststellen dat die argumentatie bij ons ook niet
altijd even sterk was. Er is daarom van de sportscholen
gezegd of het niet toch zou kunnen op 1 juli, als ze aan
allemaal aanvullende eisen voldoen. Ik pleit er echter echt
voor om eerst maar eens even kijken of het virus echt met
de rugzak op is vertrokken. Ik geef ook nog een keer de
winstwaarschuwing voor 1 juli. Als je het allemaal wil, ook
de uitbreiding naar 100 personen, dan wordt het pakket zo
groot. We hebben nog verre van de zekerheid dat het virus
is vertrokken.

Tata Steel. Ik ben het ermee eens dat dit zeer belangrijk is.
Het is een groot, hoogwaardig bedrijf met een groot belang
voor de Nederlandse economie. Ik denk ook dat dit type
bedrijven, Tata, Dow, SABIC, Shell, de grote basisindu-
strieén, door de wijze waarop we hier consensus hebben
bereikt over de CO,-heffing ... Als er nou 66n land is waar
zij zouden kunnen investeren in de meest moderne, niet-
milieuverwuilende technologieén, dan is het Nederland wel.
Je merkt ook dat ze dat erkennen en zeggen: Nederland
wordt aantrekkelijk gemaakt door jullie manier, waarbij we
als het ware vooruit moeten hollen op heffingen, door heel
zwaar te investeren in onze milieuvervuilingbeperkende
meatregelen. We voldoen sowieso aan acht van de acht
vestigingscriteria voor dit type bedrijven. We zijn daar dus
mee bezig. Ik kan alleen over de inhoud van die contacten
met Tata — Hoogovens, zouden we hier huiselijk zeggen,
lJmuiden — geen mededelingen doen, omdat het natuurlijk
wel een 100% commercieel bedrijf is, formeel uiteraard in
ownership in Indie. Ik kan u echter echt verzekeren, ook
richting 50PLUS, dat die gesprekken gaande zijn en dat we
dat zeer serious nemen. Het gaat om heel veel banen

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Dan kom ik op de vragen die gesteld waren over het
racisme, Die vragen moet ik ook nog beantwoorden, maar
ik zie eerst iemand naar de microfoon komen.

Mevrouw Marijnissen (SP)

De minister-president was bij het blokje economie en
daarover wil ik hem het volgende vragen. Vorige week ging
het hier in het debat over de winstbelasting. Nou bleek toch
dat een aantal partijen, ook in uw coalitie, in mijn woorden,
best wel te porren waren voor het nog verder verlagen van
de winstbelasting, of om dat in ieder geval nog eens te
heroverwegen. Nu is mijn vraag aan de minister-president
of hij 00k niet vindt dat opnieuw een cadeau aan de grote
bedrijven met wie het goed gaat — immers de bedrijven
die winst maken — in tijden van crisis nogal ongepast zou
zijn, Zou het niet veel beter ziin om dat geld bijvoorbeeld
te investeren in een betere waardering voor de mensen die
werken in de zorg?

Minister Rutte:
Dat is toch niet aan de orde hier? Dat is iets voor Prinsjes-
dag. We hebben meerjarige belastingmaatregelen uitgesor-
teerd en die bekijken we ieder jaar opnieuw. Daar ken ik
niet op vooruitlopen.

 

De minister-president reageert wat kribbig ...

Minister Rutte:
Nee hoor. Zakelijk.

Mevrouw Marijnissen (SP):
O, zakelijk? O, is dat zakelijk?

Minister Rutte:
Ja.

Mevrouw Marijnissen (SP):

Ah, ziet dat er zo uit! Dan weet ik dat ook weer. Maar
natuurlijk is dat wel aan de orde. Kijk, het is natuurlijk de
minister-president zijn goed recht om te zeggen “daar gaen
we van de zomer nog eens naar kijken", maar de vraag wie
de crisis gaat betalen, is hier continu aan de orde, De vraag
— ik heb hem ook gesteld in mijn eerste termijn — wat het
kabinet bereid is om te doen om te zorgen voor een struc-
tureel betere waardering voor onze zorgverleners, is hier
continu aan de orde. Dus niet alleen klappen, niet alleen
een bonus, mear een structureel betere waardering voor
onze zorgverleners. Dat is hier continu aan de orde. Daarom
stel ik de vraag toch nog een keer en dan hoop ik dat hij
hem wil beantwoorden, en dan niet zo ... Ik dacht kribbig,
maar ik begreep dat het zakelijk was. Is hij het er niet mee
eens dat het gewoon nu niet past, in tijden van crisis, dat
er opnieuw een belastingcadeau naar grote bedrijven gaat?

Minister Rutte:

Het is zo'n ontzettend flauwe manier van framen: "belasting-
cadeau voor grote bedrijven". Let nou op! We geven 90
miljard per jaar aan de gezondheidszorg uit. Wie hoesten

4 juni 2020
79-10-52

9720046
