0100

De sluitingstijd van de horeca in het niveau zorgelijk bijvoor-
beeld, kan een landelijke maatregel voor zo'n regio zijn op
het laatste rondje, maar het is dan aan de regio zelf, veel
nadrukkelijker dan in de eerdere routekaart, om te zeggen:
ja, misschien moeten we toch gewoon om 22.00 uur dicht.
Ikzeg dit als voorbeeld en zo zitten er meer van dat soort
elementen in.

De heer Van der Staaij (SGP):
Maar terugkijkend leek het in ieder geval van buitenaf gezien
alsof de regio veel verwachtte van het Rijk en het Rijk ook
naar de regio keek, toen juist in het begin weer bepaalde
signaalwaarden overschreden werden. Hoe kijkt de minister-
president daarnaar?

 

Minister Rutte:
Dat is wel waar. Het heeft niet tot vertraging geleid, maar
wel tot een complexiteit. In de week van de Algemene
Beschouwingen, toen ik u hier te woord stond, heeft u Hugo
de Jonge hier heel lang niet zien zitten, want die was toen
bezig om ervoor te zorgen dat we conform planning op
vrijdag — dat is uiteindelijk ook gelukt — samen met Ferd
Grapperhaus het hele pakket konden presenteren dat toen
noodzakelijk was voor het niveau zorgelijk. Dat heeft heel
veel overleg gevraagd. Ik verwijt dat niemand, went het
was voor iedereen razend spannend om dat vorm te geven,
zowel voor de regiovoorzitters als voor het kabinet. Dat
ging de week daarop veel sneller voor de acht regio's die
toen naar het niveau zorgelijk gingen. We hebben in
Nederland geweldige burgemeesters en burgemeesters die
voorzitter zijn van een veiligheidsregio en met elkaar
onderdeel zijn van het Veiligheidsberaad. Dat reflecteert
daar regelmatig op. Vorige week maandag en ook afgelopen
maandag wordt daar echt uitvoerig over gesproken. Wat
kun je daar weer van leren? Want callectief wil dit Veilig-
heidsberaad, voorgezeten door Hubert Bruls en nu tijdelijk
door Henri Lenferink van Leiden uit de veiligheidsregio
Hollands Midden, natuurlijk met het kabinet gezamenlijk,
dat staat ervoor, als 66n man, é6n vrouw ervoor zorgen dat
we dat virus bestrijden, Je moet erkennen dat dat vanuit al
die verantwoordelijkheden die eerste keer wel even complex
was in die week van de Algemene Beschouwingen. Het is
uiteindelijk wel gelukt.

De heer Van der Staaij (SGP):
Tot slot: dat regio's ook aanvullende maatregelen kunnen
nemen op wet vanuit het Rijk besloten wordt — de route-
kaart kan dear ook bij helpen — is prima en helder, maar
het kan toch ook nog wel degelijk zo zijn in de toekomst dat
je van regio's verwacht dat zij eerste stappen zetten waerbij
rijksbeleid nog niet per se nodig is? Ik zou dat tenminste
wel een welkome conclusie vinden van deze terugblik.

Minister Rutte:
Ik wil die vraag even doorbouncen naar Hugo de Jonge.
Hij noteert hem en komt er zo op terug.

De heer Klaver (GroenLinks):

Ik heb echt een korte vraag en wil niet ingaan op alle speci-
fieke maatregelen en vandaag zeggen waar ik het wel of
niet mee eens ben, want we zitten in een fase waarin we

Tweede Kamer

alles nodig hebben. Maar toch zag ik vanavond nieuws over
het vrouwenvoetbal. Daarvan wordt gezegd dat het geen
betaald voetbal zou zijn.

Minister Rutte:
Dat heb ik niet gezien.

De heer Klaver (GroenLinks):
Ik wil toch echt een vraag stellen. Daarvan wordt gezegd
dat het geen betaald voetbal zou zijn en dat het daardoor
niet kan doorgaan. Ik vind dat rar. Onze Oranjeleeuwinnen
zijn Europees kampioen en ik vind het een totaal verkeerd
signaal naar al die meisjes die in Nederland voetballen —
steeds meer — dat we zeggen dat vrouwenvoetbal niet
onder het betaalde voetbal valt. Ik snap heel goed dat het
voetbal niet door kan gaan, maar als de eredivisie voor
mannen kan doorgaan, dan ook voor het vrouwenvoetbal

Minister Rutte:
Nogmaals, ik heb dat bericht gemist, maar de minister van
Sport zit hier. Zij komt er zo op terug.

De voorzitter:
Ja, goed.

Minister Rutte:

Anders moet ik hier gaan improviseren. Ik heb het hele
bericht niet gezien.

De voorzitter:
Goed.

Minister Rutte:
Dat kwam doordat ik bezig was om al uw vragen voor te
bereiden. Ik wilde dat compleet doen.

De voorzitter:
Gaat u verder.

Minister Rutte:

Voorzitter. Dan kom ik bij het tweede van de drie blokken

en dat heeft betrekking op de economie. Ik kan het lange

of het korte antwoord geven. Ik denk dat ik iedereen help
door met een kort antwoord te beginnen. Dearmee schuif
ik het wel een beetje vooruit, zeg ik maar eerlijk,

Ten eerste is het antwoord dat in de vormgeving van het
hele steun- en herstelpakket rekening is gehouden met dit
scenario. Dat namen we allemaal mee. Dit gaat dus weer
heel veel extra geld kosten. Dat is niet prima, maar dat moet
wel. Het geld is er. Waar extra maatregelen nu leiden tot
meer omzetderving — dat kan zijn in de horeca, de cultuur
of de evenementensector — wordt dat opgevangen binnen
het pakket. Dat geldt voor de NOW en de TVL. Hoe groter
het omzetverlies, hoe meer financiéle steun. En dat is boven
op de algemene steunmaatregelen, zoals bijvoorbeeld de
bijna 500 miljoen extra die er al was voor de cullurele sec-

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-37

9720045
