0016

1,5 meter binnen moest worden gehandhaafd. Vervolgens
spreekt hij zichzelf tegen. Hij zegt: ach, dat is eigenlijk alle-
maal onzin, want els iedereen thuisbiijft die klachten heeft,
hoef je de 1,5 meter niet te handhaven, Waarom dan wel
binnen, zou mijn vraag aan de heer Wilders zijn, als blijkbaar
toch iedereen thuisblijft met klachten. Dat weet je nooit
helemaal zeker. Bovendien zijn er ook de momenten dat je
nog geen verkoudheidsklachten hebt en al wel het virus
kunt overdragen. Dat is die prefase. De heer Wilders is dus
niet alleen inconsequent in de tijd, maar zelfs in 68n debat.
Dat is knap. Maar verder mag ik hem.

Voorzitter. Dan kom ik bij de vraag die gesteld is over het
OMT en de vijf voorwaarden. De eerste was dat de R,
geruime tijd onder de 1 moet zitten. Dat is nu het geval. Het
zorgsysteem moet het aankunnen. Je ziet nu dat dat kan
door de daling van de opnamen en de ic-capaciteit. U heeft
gehoord hoe het gaat met de testcapaciteit. In juni willen
we iedereen met klachten testen. Daar hangt oak het bron-
en contactonderzoek mee samen, Met betrekking tot het
meetinstrumentarium heeft u gisteren van minister De
Jonge de toelichting gehoord hoe we het dashboard gaan
vormgeven.

Voorzitter. Dan kom ik bij de mondkapjesdiscussie. Laat ik
daarover als eerste zeggen dat het doel van zo'n mondkapje
in het ov is dat je anderen beschermt tegen jezelf en dus
niet jezelf tegen anderen. Dat is het doel. Het is waar dat
het niet-medische mondkapje minder effect heeft dan een
medisch mondkapje, maar het heeft volgens het OMT wel
degelijk een effect in situaties waarin die 1,5 meter niet kan
worden gehandhaafd. Het is niet zo dat je een boete krijgt
als je een medisch mondkapje opzet. Dat heb ik hier en daar
horen zeggen. Dat is niet het geval. We vragen om een niet-
medisch mondkapje op te zetten, omdat we de medische
mondkapjes willen gebruiken voor de zorg. We willen daar
geen concurrentie. Maar het is niet zo dat iemand een boete
krijgt als hij een medisch mondkapje op zet. Een sjaal of
sok is niet toegestaan. Er werd ook gevraagd waar was te
vinden aan welke eisen het mondkapje moet voldoen. Dat
kunt u ander andere vinden ap de website die daarover
gaat. U kunt ze eventueel zelf maken. U kunt ze ook kopen.
Als u ze koopt, wordt ook nog eens de btw niet in rekening
gebracht. Je ziet dat in de landen om ons heen hetzelfde
gebeurt. Cok niet-medische mondkapjes als een verplichting
op plekken waar die 1,5 meter lastig is. In het openbaar
vervoer zal het heel vaak 1 meter zijn. Dadelijk blijft 40%
van de capaciteit van het openbaar vervoer overeind van
de 100% die we nu hebben, Nogmaals, de instructies zijn
door de overheid gepubliceerd en kunnen dus ook correct
worden gebruikt.

De laatste vraag die erover gesteld is, ging aver de gevolgen
voor de vog, een eventuele vog-aanvraag. Eén coronaboete
wegens verstoring van de openbare orde door samenscho-
ling of door het niet opzetten van het mondkapje zal in z'n
algemeenheid niet leiden tot een vog-weigering. Zeker als
het onder de €100 is, leidt het zoals u weet ook niet tot een
aantekening in het Justitieel Documentatiesysteem. Je praat
hierbij alleen in uitzonderlijke gevallen over een hogere
boete. Normaal gesproken zal die boete €95 zijn. Het zou
dus geen gevolgen mogen hebben.

Het verbod op gezichtsbedekkende kleding kent een uitzon-
dering voor kleding die noodzakelijk is in het kader van de

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73

gezondheid. Dus een nikab in het ov mag niet, een hoofd-
doek met een mondkap mag wel.

Dan was er ook nag in algemene zin, dus niet zozeer van-
wege de mondkapjes, want die hebben we nog niet, de
vraag hoeveel coronaboetes er eigenlijk zijn uitgedeeld.
Dat zijn 7.400 strafbeschikkingen op 10 mei geweest van-
wege overtredingen van noodverordeningen. Daarmee zit-
ten we aan een heel laag aantal als je het vergelijkt met de
meeste andere Europese landen.

Voorzitter, dan kom ik bij de slachthuizen. Maar ik zie de
heer Asscher klaar staan.

De voorzitter:
Ja, eerst de heer Asscher en dan de heer Azarkan.

 

De heer Asscher (PvdA):

NRC citeerde vrij uitgebreid uit een richtlijn waarin stond
dat het niet zou zijn toegestaan om die medische mondkap-
jes te gebruiken en dat het zelfs niet zou zijn toegestaan om
een mondkapje te gebruiken met een CE-nummer. Bestond
die richtlijn dan niet? Bestond die richtlijn wel en is die nu
ingetrokken? Bestond die richtlijn alleen maar in theorie?
Ik vraag het omdat het vragen oproept over de strategie
van het kabinet. De premier zegt steeds: ik wijs naar de
experts. Vanochtend zagen we Van Dissel zeggen: dat is
echt aan de politiek. Hij vindt het namelijk nog steeds
helemaal niks die mondkapies. Ik wil nu toch graag horen
wat de strategie is.

Minister Rutte:
Dat heb ik u verteld. Het Outbreak Management Team zegt
dat in situaties waar de 1,5 meter niet altijd kan worden
gehandhaafd, een niet-medisch mondkapje nut heeft. Dat
is de reden dat wij het verplicht opleggen. Wij willen niet
dat je medische mondkapjes opzet, want die hebben we
nedig voor de medische sector, maar we gaan er ook niet
op beboeten.

De heer Asscher (PvdA):

Even voor uw telling, voorzitter. Mijn vraag was vrij speci-
fiek: bestaat die richtlin of niet? Of is die richtlijn ingetrok-
ken of gewijzigd?

Minister Rute
Dat moet ik navragen. Dat weet ik niet uit mijn hoofd.
Richtlijnen ken ik niet allemaal uit mijn hoofd. Dat moet ik
even checken.

De heer Ascher (PvdA):
Nee, dat vind ik.... Ik wil u niet van smoezen betichten, maar
het klinkt wel een beetje smoezerig. Mijn vraag in eerste
termijn ging al over die richtlijn

Minister Rutte
Ik geef als antwoord wat het beleid van het kabinet is. U
vraagt nu of dat is neergelegd in een richtlijn, Dat wil ik
even dubbelchecken om u helemaal van dienst te zijn.

20 mei 2020
73-6-23

9720082
