Vraag:

1. Wat is de stand van zaken met betrekking tot de
kerken/religieuze bijeenkomsten en waarom
hebben theaters en zalen een max. aantal
bezoekers opgelegd gekregen en kerken niet?

Antwoord:

e Kerken en andere religieuze bijeenkomsten zijn
inderdaad nu al uitgezonderd van de beperking
van samenkomsten in binnenruimten tot maximaal
30 personen en van de beperking van
groepsvorming tot maximaal 4 personen.

e Dat blijft zo, omdat een dergelijke vergaande
beperking van het maximaal aantal bezoekers op
gespannen voet staat met het grondrecht van
vrijheid van godsdienst en levensovertuiging.

e Wel is vorige week maandag een gezamenlijk
Communiqué van het CIO, Centraal Joods Overleg,
het Contactorgaan Moslims en Overheid, de
Hindoeraad, de Boeddhistische Unie uitgebracht
over de religieuze en levensbeschouwelijke
bijeenkomsten waarin zij alle kerken/gebedshuizen
een dringend advies geeft om het aantal bezoekers
te maximeren op 30 en de bijeenkomsten zoveel
mogelijk digitaal te laten plaatsvinden.

e Het overleg met het CIO en andere levens-
beschouwelijke koepels wordt de komende weken
voortgezet.

0099 9720274
