0024

leven, dan wel hoe zich voor te bereiden op een mogelijke
tweede golf, en de Kamer hierover na het zomerreces te
informeren,

en gaat over tot de orde van de dag

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Van den Berg, Dik-
Faber, Van der Staaij, Wilders, Asscher, Krol, Kuzu en Van
Brenk.

Zij krijgt nr. 395 (25295).

Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Marijnis-
sen namens de SP

Oo

Mevrouw Marijnissen (SP):
Dank je wel, voorzitter. Ik heb twee moties, dus ik begin
vlug.

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

overwegende dat COVID-19 nog steeds ingrijpende gevol-
gen heeft voor de bewoners van verpleeghuizen, hun
naasten en hun zorgverleners;

overwegende dat het kabinet en de bestuurders van
instellingen ingrijpende maatregelen hebben getroffen;

van mening dat alles op alles gezet moet worden om
bewoners en medewerkers goed voor te bereiden op een
eventuele tweede golf;

overwegende dat het belangrijk is om naar de toekomst
toe te leren van de ervaringen in de praktijk met betrekking
tot hygiéne, verpleging, personeelsbeleid en cliéntenwelzijn;

verzoekt de regering in overleg met onafhankelijke experts,
cliéntenorganisaties, beroepsorganisaties en brancheorga-
nisaties, wearbij de ervaringen van medewerkers in de zorg
worden meegenomen, lessen te formuleren over de geno-
men maatregelen en het te voeren beleid binnen verpleeg-
huizen in de nebije toekomst;

verzoekt de regering tevens de Kamer hierover voor het
zomerreces te informeren,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door de leden Marijnissen en
Bergkamp. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan vol-
doende ondersteund.

 

Zij krijgt nr. 396 (25295).

Motie

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat zorgverleners een enorme prestatie
hebben geleverd om patiénten met COVID-19 te behandelen
en te verzorgen, waarvoor terecht is geapplaudisseerd;

van mening dat zorgverleners meer waardering verdienen
dan ze nu krijgen;

constaterende dat de door het ministerie van VWS vastge-
stelde OVA-ruimte voor 2020 fors minder is dan in 2019 en
2018;

spreekt uit dat nu het moment is om zorgverleners structu-
reel meer te waarderen;

verzoekt de regering om met een plan te komen voor
structurele waardering voor zorgverleners, waarin betere
arbeidsvoorwaarden en een beter salaris kunnen worden
gerealiseerd,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door de leden Marijnissen en
Asscher. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan voldoende
ondersteund.

 

Zij krijgt nr. 397 (25295)

Dank u wel, mevrouw Marijnissen. Dan geef ik nu het woord
aan mevrouw Diertens namens D66.

uo
Mevrouw Diertens (066):

Dank voor alle beantwoording die we gekregen hebben. Ik
heb één motie.

Motie

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat het houden van afstand helpt in het
voorkomen en het verspreiden van het coronavirus;

constaterende dat er Amerikaanse viiegtuigmaatschappijen
zijn die kiezen voor het vrijhouden van de middelste stoel
in een rij van drie;

overwegende dat het OMT nog geen advies heeft gegeven
omdat dit door de regering nog niet is gevraagd;

overwegende dat op 15 juni meerdere reisadviezen worden
aangepast en er meer viuchten gepland staan;

verzoekt de regering om zo spoedig als mogelijk een OMT-

advies te vragen over de verspreiding van het virus in
vliegtuigen;

4 juni 2020
79-10-67

9720046
