0100

gevers en werknemers of voor zelfstandigen die zich dat
nu niet kunnen veroorloven.

Daaraastzie ik in andere landen hoe mensen verleid wor-
den. Hoe worden die dagen dat je thuis moet blijven mak-
kelijker? Dat kan bijvoorbeeld doordat je boodschappen
thuis worden bezorgd of doordat je een klein bedrag krijgt
om eten thuis te laten bezorgen, Er kan voor gezorgd wor-
den dat gezinsleden die niet in quarantaine hoeven, op een
andere plek kunnen overnachten, zodat jij op een veilige
manier thuis kunt blijven. Dat soort positieve verleiding om
die quarantaine te verlichten, is nodig naast wat het kabinet
al heeft gedaan en naast een zoektocht naar goede financi-
éle ondersteuning.

De voorzitter:

Geen vragen meer? Anders word ik er weer op aangespro-
ken, Weet u het zeker? Goed, de heer Van der Staaij.

De heer Van der Staaij (SGP):
Ik wil nog even terug naar Staphorst. Ik mag niet iemand
interrumperen die aan het interrumperen is, maar de heer
Jetten zei bij de heer Wilders in een tussenzinnetje: we
weten dat kerkdiensten op Staphorst hebben geleid tot een
coronapiek. Ik was benieuwd waarop hij dat baseerde, want
ik kende die informatie niet.

De heer Jetten (D6):
Ik moet dat ook corrigeren, dus dank aan de heer Van der
Staaij voor die vraag. We hebben afgelopen week gezien
dat er een piek was in het aantal besmettingen in Staphorst,
maar ik kan geen causaal verband tussen die kerkdienst en
deze piek aanwijzen.

De heer Van der Staaij (SGP):

Goed dat de heer Jetten daar ruiterlijk op terugkomt, want
dit kan makkelijk weer een eigen leven gaan leiden. inder-
daad, als we opkomen voor Fatima en anderen, moeten we
00k Roelof en Klaasje in Staphorst rechtdoen

De heer Jetten (D66):
Zeker.

De voorzitter:
Dan is dat 00k helder. Dank u wel. Dan schors ik nu even
twee minuten.

De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.

De voorzitter:
|k geef mevrouw Van Brenk namens 50PLUS het woord.

Oo

Mevrouw Van Brenk (50PLUS):

Dank, voorzitter. SOPLUS is blij dat er een mondkapjesplicht
komt in alle publieke binnenruimtes. Eindelijk duidelijkheid.
Die duidelijkheid willen wij ook voor de zorg. Er zijn nog
steeds werkgevers in de zorg die terughoudend zijn in het

Tweede Kamer

preventief gebruik van medische mondkapjes, omdat ze
bang zijn voor schaarste. Er is ons gezegd dat van schaarste
geen sprake meer is, dus wij vragen de minister stelling te
nemen. Laat mensen in de zorg preventief mondkapjes
dragen, tenzij de medewerker zelf anders beslist. Dat zou
moeten gelden voor alle zorgsectoren, voor verpleeghuis-
zorg, thuiszorg, gehendicaptenzorg enzovoort, Trek daarin
6én ijn. Graag een toezegging.

Voorzitter. S0PLUS maakt zich net als iedereen hier zorgen
om de reguliere zorg. We hoorden in de technische briefing
dat het twaalf weken duurt voor het in ziekenhuizen weer
een beetje terug naar normaal gaat. Waarom sturen we dan
niet aan op een lagere R,, bijvoorbeeld van 0,8? Daar pleiten

veel experts voor.

In de technische briefing kwam ook al aan de orde dat de
thuiszorg minder zorg levert. Je zou juist verwachten dat
er meer thuiszorg wordt geleverd, omdat ouderen langer
wachten om naar een verpleeghuis te gaan, vanwege die
corona. Ik hoor graag van de minister hoe het dan kan dat
er minder uren zorg worden geleverd. De vakmensen in de
thuiszorg publiceerden een manifest onder de naam "Wij
zijn het zat". Ik zou daar graag een reactie op krijgen.

Het kabinet heeft tot 1 juli aan gemeenten gevraagd om de
dagbesteding door te betalen. Maar nu zit de dagbesteding
in onzekerheid. Sommige aanbieders draaien op halve
kracht vanwege de hoeveslheid ruimte of omdat cliénten
vanwege het wegvellen van vervoer niet meer kunnen
komen. Andere locaties van dagbesteding liken ongeschikt
vanwege slechte ventilatie en moeten daarom sluiten.
Dagbesteding is zo belangrijk voor cliénten en mantelzor-
gers. Hoe gaat de minister er in samenspraak met de
gemeenten voor zorgen dat er genoeg dagbesteding
behouden blijft?

Voorzitter. In de noodwet is het bezoekrecht in verpleeghui-
zen geregeld, maar we merken dat hier nog steeds veel
onrust over is in de sector. Vorige week is ook een manifest
gepubliceerd waarin werd opgeroepen om verpleeghuizen
niet meer te sluiten tijdens de tweede golf. Hoe gaat de
minister die zorgen bij mensen wegnemen? Die spoedwet,
die noodwet, is natuurlijk maar tijdelijk. Is de minister bereid
het bezoekrecht te verankeren in de Wet publieke gezond-
heid? Zo weten we zeker dat hetgeen we in de eerste golf
hebben meegemaakt, zich nooit meer voordoet.

Voorzitter. In de brief van de minister lees ik dat de leden
van ActiZ de ventilatiesystemen in de verpleeghuizen heb-
ben gecontroleerd en indien nodig aanpassingen hebben
verricht. Kan ik hieruit concluderen dat alle leden van ActiZ
het ventilatiesysteem op orde hebben? Hoe zit het met de
verpleeghuizen die niet zijn aangesloten? 50PLUS wil van
de minister weten of er onderzoek wordt gedaan naar de
rol die ventilatiesystemen spelen in verpleeghuizen waar
een corona-uitbraak is, Een gosde methode om uit te wijzen
of er corona aanwezig is in een verpleeghuis, is het
bemonsteren ven afvalwater. Ik lees in de brief dat een
pilotstudie is opgezet om dit te onderzoeken. We horen
greag van de minister wanneer we de uitkomsten kunnen
verwachten.

Voorzitter. Sinds de besluitvorming in deze Kamer over het
derde steun- en herstelpakket hebben we te maken met een
nieuwe coronawerkelijkheid met forse beperkende maatre-
gelen. De president van De Nederlandsche Bank, Klaas

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-19

9720045
