0016

Brabantse ziel gekerfd. Daarom wil ik graag van het kabinet
horen hoe het nu gaat optreden om de mensen op en
rondom dit nertsenbedrijf te beschermen. Staat daarbij de
volksgezondheid altijd op plek één? Stel dat er de komende
tijd meer zodnose besmettingen komen, wie is dan de baas,
de minister van Volksgezondheid of de minister van Land-
bouw? Moeten we niet overwegen om het voorgenomen
besluit om nertsenfokkerijen vanaf 2024 te helpen met
sluiting naar voren te halen om een drama te voorkomen?

 

Voorzitter. Op hetzelfde punt: wat geat het kabinet doen
om te voorkomen dat slachthuizen in Nederland, net zoals
in Duitsland en de Verenigde Staten, infectichaarden van
de coronabesmetting worden?

Dank u wel.

De voorzitter:
Dank u wel. De heer Azarkan heeft nog een vraag voor u,
meneer Jetten.

De heer Azarkan (DENK):
Een van de maatregelen is dat het vanaf 1 juni verplicht
wordt om een mondkapje te dragen in het openbaar ver-
voer. Ik vroeg me af of de heer Jetten in ieder geval kan
aangeven hoe dat zich verhoudt tot de Wet gedeeltelijk
verbod gezichtsbedekkende kleding

De heer Jetten (D6):
De heer Azarkan weet dat ik geen fan was van dat verbod.
Het lijkt me ook heel onverstandig als we een mondkapje
als gezichtsbedekkende kleding gaan zien, want dat wordt
in de handhaving ook echt onmogelijk. We vragen mensen
in het openbaar vervoer voor hun veiligheid en die van
anderen om voorlopig een monckapje te dragen. Laten we
het alsjeblieft de conducteurs en alle andere boa's in het
openbaar vervoer niet aandoen om daar dan op te moeten
handhaven.

De heer Azarkan (DENK):

Er is natuurlijk wel een uitzondering gemaakt. Die geeft
inderdaad aan dat als je dat doet op basis van veiligheids-
of gezondheidsoverwegingen, het kan, Nou is het interes-
sante dat het eigenlijk verboden wordt om juist medische
maskers te dragen. Ze hebben geen CE-markering en onze
coronapaus, de heer Van Dissel, heeft al wekenlang gezegd
dat het dan totaal geen nut heeft en dat het niet werkt. En
toch wordt dat voorgeschreven. Ik vraag me af wat het doet
als je een mondkapje draagt en vervolgens een capuchon.
Dat mag wel, maar het andere, een nikab, wat ongeveer
hetzelfde is qua gedeeltelijke bedekking, mag niet.

De heer Jetten (D6):
Ik ga wel in herhaling vallen. De heer Azarkan weet dat ik
als D66'er geen fan was van het wetsvoorstel over
gezichtsbedekkende kleding, Ikvond het symboolwetgeving.
Maar het openbaar vervoer heeft gezegd: "Als u wilt dat wij
opstarten, dat wij meer mensen gaan vervoeren de
komende tijd, maar wij de 1,5 meter niet kunnen handhaven
in voertuigen, dan is zo'n mondkapjesplicht echt verstan-
dig." Fr is een uitzanderingsgrond in de wet aver gezichts-

Tweede Kamer

bedekkende kleding om niet te hoeven handhaven en dat
is voor de komende weken verstandig, lijkt me.

De voorzitter:

Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Klaver
namens GroenLinks.

Oo

De heer Klaver (GroenLinks):

Voorzitter, dank. We waren gisteren blij: meer versoepelin-
gen. Volgens mij kijkt iedereen daarnaar uit. Het is terecht
dat de premier zegt dat we dit met elkaar hebben verdiend,
maar dat het een extra verantwoordelijkheid vraagt van
ons allemaal, nu we ons weer wat vrijer kunnen bewegen.
Ik zou ook willen zeggen dat, nu we wat meer vrijheid krij-
gen, er ook een grotere verantwoordelijkheid ligt bij het
kabinet. Daar heb ik wel enkele vragen over.

Het is van het grootste belang dat we weten waar het
kabinet op stuurt. Ze hebben aangegeven met een dash-
board te komen, maar wat worden de streefcijfers? Hoeveel
besmettingen? Waar wil je op sturen? Wat vind je accepta-
bel? Nul kan niet, daar zijn we het over eens. Hoe dicht wil
je bij die nul komen? Dat moet zo snel mogelijk verder
worden vormgegeven, zodat je daar vervolgens op kunt
sturen. We weten dat we zodra er weer ergens een nieuwe
brandhaard dreigt te ontstaan, in kaart moeten brengen
waar die is, zodat we die kunnen isoleren. Daarvoor is de
capaciteit van de GGD van belang. Al weken gaat het hier-
over. We zitten nu op 700 & 750 mensen bij de GGD en per
1 juni op 800, maar we weten dat we in het maximale sce-
nario 3.200 mensen nodig hebben. Hoe snel zijn die er? We
vragen er nu al enkele weken naar en ik wil nu gewoon een
deadline horen: wanneer is deze capaciteit gerealiseerd?

De ic-capaciteit moet vergroot worden, maar we horen dat
verpleegkundigen zich daar grote zorgen over maken. Ik
wil graag de toezegging van het kabinet dat in de verdere
uitwerking van die plannen de verpleegkundigen worden
meegenomen. Zij moeten het gaan uitvoeren. Meer patién-
ten op zo'n afdeling betekent dat zij grotere verantwoorde-
lijkheden krijgen.

Dan de uitbraak van het virus onder nertsen, Dat is een
groot, groot, groot gevaar. Ik vind de reactie van het kabinet
tot nu toe te afwachtend, eigenllijk zoals we iedere keer
hebben gezien, Ik hoor: “Het zal wel meevellen. Het is niet
Zo groot. Het is onder controle. Het zal niet op mensen
overslaan, alleen als je in de stal bent.” We kunnen het risico
niet nemen. We zeggen verdorie tegen sportschoolhouders:
tot 1 september blijft u dicht. Dat snap ik, want we nemen
geen risico. Maar welke extra stappen worden er gezet
tegen daze nertsenhouderij? Wat heeft hat kabinet gedaan?

 

Mijn eerste vraag is: is de minister van LNV toegevoegd
aan het crisisteam? Is dit bedrijf in isolatie geplaatst? Is er
een fokverbod afgekondigd? Wordt er nagedacht over een
scenario waarin er — ik hoop het niet — geruimd moet
worden? Welke stappen worden er gezet? Dit kun je niet
onderschatten. Ik zeg echt tegen het kabinet: u bent
gewaarschuwd. Als dit over drie of vier weken de nieuwe
brandhaard blijkt te zijn, kun je niet zeggen "dat wisten we
niet, sorry" en weer achter de feiten aanlopen. Je moet nu
handelen. Wat is anders je verhaal aan al die andere secto-

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-9

9720082
