0016

gestart, onder andere naar de virusverspreiding door kinde-
ren?

Mevrouw de voorzitter. Het kabinet komt met een dash-
board, maar dat ziet er een tikkeltje ingewikkeld uit. Hebben
we met de voorgestelde indicatoren de adequate informatie
om oplaaiende branden snel te signaleren? Op basis van
wat trappen we wanneer op de rem en moeten we weer
blussen? Hoe kunnen we de informatie van het dashboard
toegankelijk maken voor gewone mensen zoals ik, die zich
afvragen of we ons nou in de gevarenzone bevinden of
niet?

Een belangrijk aandachtspunt blijft de zorgcapaciteit. Er
worden nu scenario's gemaakt voor een flinke uitbreiding
van de ic-capaciteit en opschaling van de raguliere zorg
Hoe wordt dit gedaan op een manier dat de artsen en ver-
pleegkundigen het volhouden? Is het kabinet bereid om de
verschillende beroepsgroepen in de zorg ook zeggenschap
te geven bij de besluitvorming over de langeterm jnstrate-
gie? Deze vraag werd ook gesteld door collega Klaver.
Brandbestrijding begint ook met preventie. Deze week is
een mooi plan voor leefstijlpreventie aangeboden aan de
staatssecretaris van VWS. Is er op dat gebied nog meer wat
we kunnen doen om ons immuunsysteem te versterken?
Mag ik via de minister van VWS de staatssecretaris vragen
om met concrete voorstellen te komen om hieraan een
impuls te geven?

Voorzitter. Het kabinet overlegt met de horeca, bioscopen
en sportscholen en kijkt daarbij naar maatwerk. Maar ook
kerken hebben behoefte aan meer duidelijkheid over ver-
antwoord maatwerk. Kerken vervullen in de samenleving
een heel belangrijke rol als het gaat om bezinning,
gemeenschap en vrijwilligerswerk. Ze brengen op zondag
meer mensen op de been dan het betaald voetbal. Ik wil
het nog maar een keer gezegd hebben. Gezien deze eigen
positie is het wat mij betreft hoog tijd dat het kabinet met
kerken om de tafel gaat zitten en afspraken gaat maken over
de ruimte en het maatwerk die de RIVM-richtlijnen mogelijk
maken. Het kan dan gaan over openstelling van kerken,
gebouwen, lokaal maatwerk, inzet van vrijwilligers en wel-
licht over bijeenkomsten in de open lucht. Is het kabinet
bereid om samen met de VNG hierover te overlaggen met
kerken en religieuze netwerkorganisaties, zoals #nietalleen?

Dan heb ik nog een aantal specifieke vragen. Eén. Het is
mooi dat er weer bezoek mogelijk wordt in verpleeghuizen
en in de gehandicaptenzorg en dat de dagbesteding weer
wordt opgestart. Maar mensen met gen beperking hebben
ook begeleiding nodig bij de versoepeling van de maatre-
gelen. Wanneer komt het kabinet met een inclusieve transi-
tiestrategie in lijn met het VN-verdrag handicap? Hoe zorgen
we ervoor dat iedereen mee kan blijven doen, ook in de
anderhalvemetersamenleving?

Twee. FNV heeft een enquéte afgenomen onder zorgperso-
neel naar het gebruik van beschermingsmiddelen. Veel
medewerkers ervaren nog steeds een gebrek aan bescher-
ming. Collega Marijnissen legde daar al de vinger op. Kan
de minister toezeggen dat als zorgverleners de behoefte
hebben om beschermingsmiddelen te gebruiken, deze dan
ook beschikbaar zijn?

Drie. Er is onduidelijkheid over mondkapjes in het ov. Col-

lega's hebben daar al vragen over gesteld, Ik verzoek om
een nadere toelichting daarop. Ik ben voorstander van

Tweede Kamer

wetgeving die de noodverordening moet vervangen, omdat
dit de democratische legitimatie van maatregelen versterkt.
Maar wat de ChristenUnie betreff, blijven maatregelen die
nu worden genomen een tijdelijk abnormaal en geen nieuw
normaal. Dus ik ga ervan uit dat het kabinet heldere hori-
zonbepalingen inbouwt en dat verlenging altijd via het
parlement geat. Ik ontvang graag een reactie

Mevrouw de voorzitter, helemaal tot slot. Ik begreep dat de
minister-president opruiende woorden sprak richting jon-
geren en hen aanmoedigde tot een revolutie van onderop.
Dat is nogal wat. Ik ben zelf meer antirevolutionair. Ik was
blij dat de minister van VWS Abraham Kuyper citeerde.
Maar is de minister-president bereid, zoals hij dat eerder
was, om ook de input van Coalitie-Y, de coalitie van jonge-
renorganisaties en een aantal partijen, tot zich te nemen
en wellicht ook tijd uit te trekken om daar het gesprek mee
aan te gaan?

Dank u wel, mevrouw de voorzitter.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw
Ouwehand namens de Partij voor de Dieren.

oO

Mevrouw Ouwehand (PvdD):

Voorzitter, dank u wel. Het kabinet heeft verdere stappen
gezet op de routekaart uit de intelligente lockdown. De zorg
maakt zich zorgen over of het niet te snel gaat. Wij hebben
al in het vorige debat die zorg met het kabinet gedeeld.
Gaat het niet te snel? De zorg is bang voor een tweede golf,
die ze dan niet aankan. Het antwoord van de premier is dan
steeds: alleen als het kan. Met alles wat we van het virus
weten, zegt de logica echter toch het volgende. Na twee
weken vertonen mensen pas ziekteverschijnselen. Om die
reden wacht je steeds twee weken om te kijken wat het
effect van de eerdere versoepeling is geweest. Op 11 mei
zijn de scholen opengegaan en de contactberoepen weer
begonnen. Ik zie dat de minister-president naar de kapper
is geweest. Dat is hartstikke goed. Moet je niet twee weken
wachten om te kijken wat het effect is, voordat je de vol-
gende stap zet? Wij begrijpen namelijk de zorgen van met
name de ziekenhuizen in Brabant.

Voorzitter. Het kabinet zegt steeds: de volksgezondheid
staat voorop. We hopen dat dat waar is. Het kabinet zegt
ook steeds: we luisteren naar wetenschappers. Wetenschap-
pers, 1.600 wetenschappers maar liefst, zeggen dat het
misschien een goed idee is om de leefomgeving van men-
sen gewoon gezonder te maken. Dat is niet alleen goed
voor de mensen zelf. Als je gezonder bent wanneer je het
virus krijgt, dan is je eigen immuunsysteem beter in staat
om het op te vangen. Dat betekent dus ook dat je, hopelijk,
niet naar het ziekenhuis hoeft en de zorg belast. Gaat het
kabinet ean de slag met preventie, waar die wetenschappers
om vragen?

Voorzitter. Dan de grote test: staat de volksgezondheid wel
voorop? De grote test is altijd: wat gebeurt er als de viees-
industrie een belang heeft dat in de weg zit? We hebben
het kabinet niet zelfstandig gehoord over de slachthuizen
De Partij voor de Dieren heeft al vanaf het begin gewaar-
schuwd dat je daar de maatregelen niet kunt naleven. Dat
wordt een risico voor de mensen daar. Dat wordt een

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-14

9720082
