0016

Maar de NOW is bedoeld voor kleinere bedrijven en middel-
grote bedrijven. Soms gaat het inderdaad om grotere
bedrijven. Maar als hele specifieke hele grote ondernemin-
gen steun nodig hebben, dan kan de stakeholders ook om
een bijdrage worden gevraagd. Dat staat ook in ons afwe-
gingskader.

De heer Klaver (GroenLinks):
We hebben meer Piketty nodig en het kabinet zou dit moe-
ten snappen. De minister-president kan zuchten, maar ...

Minister Rutte:

Je kunt niet én banen willen én Piketty aanhangen. Dat gaat
niet.

De heer Klaver (GroenLinks)

Volgens mij hebben we hier in een notendop het probleem
van dit kabinet. Als we één ding hebben geleerd van de
crisis, als we 6én ding hebben geleerd, dan is dat dat de
mensen met de grootste vermogens hier het best uit zijn
gekomen. Dat zijn de grote multinationals van wie de win-
sten supersnel weer zijn gestegen en die zijn de afgelopen
jaren amper belasting gaan betalen. Dat is de les van de
vorige crisis. Dat is de les van Piketty. Als het kabinet zegt
"dat gaat niet, want dan verliezen we werkgelegenheid",
dan zeg ik "hier gaat het fout". Als we dit niet doen, als we
niet bereid zijn om de kapitaalkrachtigen te laten betalen,
of het nou de mensen zijn met de enorme vermogens, de
miljardairs hier in Nederland, of het nou de grote multina-
tionals zijn, dan komt deze minister-president straks weer
terug bij al die gewone mensen in Nederland, ook de
mensen die in de zorg werken. Hij zal dan moeten zeggen:
"Ja, we staan er heel slecht voor met onze overheidsfinan-
cién, want we hebben bedrijven proberen te redden. We
moeten de overheidsfinancién weer op orde brengen. We
gaan de belastingen verhogen. We gaan bezuinigen op de
publieke sector, want ergens moet dat geld vandaan
komen." En laten we heel helder zijn, als ik moet kiezen
waar dat geld vandaan komt, dan weet ik 100% zeker dat
ik het ga halen bij die grote bedrijven, die miljonairs en die
miljardairs, Zij kunnen het betelen en de gewone mensen
niet.

Minister Rutte:
Dit is echt populisme. We hebben in Nederland bedrijven,
ondernemingen waar heel veel mensen werken die ontzet-
tend belangrijk zijn voor onze economie. We weten dat
miljoenen banen rechtstreeks of indirect afhankelijk zijn
van onze grotere ondernemingen. Als je dan al die bedrijven
wegzet als zakkenvullers die allemaal miljoenen- en miljar-
densalarissen verdienen, vind ik dat zo plat en makkelijk
Ik leg dat echt terzijde.

Ik ge terug naer de kern. Als de heer Klaver hier zegt dat hij
wil dat het kabinet in geval van steun aan grote onderne-
mingen ook kijkt naar de bijdrage van andere stakeholders,
zeg ik ja. Dat zit in ons afwegingskader, Als hij vreagt om
dat in de NOW te regelen, zeg ik dat we dat niet doen. Dat
maakt die NOW namelijk onuitvoerbaar, plus dat je in
algemene zin moet voorkomen dat je bedrijven ook nog
opzadelt met leningen. De meeste van die bedrijven vragen
die NOW niet voor niks aan. Ze staan er al zwakker voor en

Tweede Kamer

heel veel bedrijven zullen ook zwakker uit de crisis komen,
Maar laten we nou voorkomen dat we dat hele bedrijfsleven,
al die grote ondernemingen hier bij het groot vuil gooien.

Nog één laatste punt over die grotere bedrijven. U en ik,
meneer Klaver, hebben inmiddels weer extra geld in de
portemonnes. Alle lastenverzwaringen uit de crisis zijn
inmiddels weg voor ons en wij krijgen netto al weer meer
salaris dan voor de crisis. Dat geldt niet voor de bedrijven.
Daar geldt nu nog steeds een nettolastenverzwaring ten
opzichte van voor de crisis. Ook dat is een feit. We moeten
hier wel alles bespreken

De heer Klaver (GroenLinks):
Ikkijk nu al uit naar het debat van volgende week, want dan
zullen we nog meer bespreken. Ja, we hebben misschien
iets meer te besteden gekregen. Maar voor heel veel men-
sen, gewone mensen, zijn de kosten nég harder gestegen.
Ik maak mij geen zorgen over u of over mij; wij hebben
helemaal niets te klagen. Ik heb het over de mensen die
werken in de zorg

Minister Rutte:
Ik ook,

De heer Klaver (GroenLinks):
Ik heb het over thuiszorgmedewerkers die proberen om
boven een tientje per uur uit te komen. Daar zit mijn zorg,
U neemt het 26 op voor die grote bedrijven. Ik zie de passie
waarmee u hen verdedigt als u zegt dat we ze niet moeten
wegzetten als boeven. Sorry, maar als je vorig jaar nog 5
miljard euro winst maakte — 5 miljard! — maar je niet hebt
gedaan wat al die familiebedrijven die ik ken wél deden, al
die kappers, al die horecabedrijven die het geld in hun zaak
houden, die er alles aan doen om hun mensen aan te hou-
den, zodat je nu je hand moet ophouden bij de overheid,
dan gaat er iets verkeerd, En je kan in die NOW-regeling
wel degelijk een uitzondering maken. Je kan de eis stellen
dat de allergrootste bedrijven, dat zijn er niet superveel,
het uiteindelijk later terugbetalen. Het mocie van dat later
terugbetalen is dat je nog minimaal twee tot drie jaar hebt
om die hele regeling uit te werken, om uit te werken hoe
je het gaat doen. Maar het moet helder zijn: als u uw hand
ophoudt bij de overheid, zodat u miljarden winst kunt maken
en dat aan aandeelhouders kan geven, betaalt u dat netjes.
terug; niet omdat we een hekel aan u hebben, maar omdat
het rechtvaerdig is, omdat we niet willen dat gewone bur-
gers in dit land de rekening gaan betalen.

Minister Rutte:

Ik heb al gezegd dat voor steun aan grote ondernemingen
maatwerk geldt. We hebben het afwegingskader aan de
Kamer gestuurd. Dearin is voorzien dat er een bijdrage kan
worden gevraagd aan andere stakeholders. Dus daar kun-
nen we elkaar tegemoetkomen. Ik maak alleen wel bezwaar
tegen het volgende. Ik noem één voorbeeld, 66n onderne-
ming, Ik zal de naam niet herhalen, want dat bedrijf kan
zich hier niet verdedigen, maar stel dat de heer Klaver gelijk
zou hebben. Ik vind het dan echt populistisch om te zeggen
dat die symptomatisch is voor de hele sector.

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-40

9720082
