dat we maximaal gaan controleren. Hebben we het over
enkele tientallen besmettingen, over enkele honderden
besmettingen waar we op sturen, of over tienduizenden?
Als we het hebben over maximaal controleren, bij heeveel
besmettingen zeggen we dan dat we nog in control zijn?
Dan heb ik het over tientallen, honderden of tienduizenden.
Het hoeft niet tot achter de komma nauwkeurig.

Minister Rutte:
Daar gaat De Jonge zo op in. Laat ik er é6n ding over zeg-
gen. Je kunt niet één getal eruit lichten. Je moet hier drie
dingen in ogenschouw nemen. In de eerste plaats is er een
complex aan getallen waar je naar moet kijken. Dat is de
verspreiding van het virus, die Ry. Je moet kijken naar de

druk op de zorg, zowel ic-bedden als de gewone zorg. Je
moet kijken naar het aantal besmettingen. Dat is ook niet
een cijfer dat je in isolatie kunt bezien en dat dan alles zegt,
want dat heeft ook weer te maken met in welke groepen
en in welke leeftijdscohorten dat is. Ook in het testbeleid
proberen we te kijken naar leeftijdscohorten en waar die
besmettingen zich voordoen. In de ene leeftijdsgroep zal
dat minder directe druk op de zorg geven dan in de andere
groep.

Het tweede is dat je het in de tijd moet plaatsen. Als je het
in de tijd plaatst, dan weet je ook dater geleidelijk aan meer
inzicht komt in hoe het virus zich verspreidt, of er effecten
zijn van de tijd van het jaar — dat weten we ook allemaal
nog niet. Dus dat moet je ook meewegen.

Dan is er nog een heel aantal andere factoren, die ook in
het schema in de brief staan die is meegestuurd, waar je
naar kijkt. Die moeten deels ook kwalitatief gewogen wor-
den. Uiteindelijk wordt die hele optelsom van al die gege-
vens ook specifiek kwalitatief beoordseld door het Outbreak
Management Team om te kijken of het mogelijk is om vol-
gende verruimingen te doen of dat het noodzakelijk is om
een verruiming uit te stellen of landelijk of regionaal speci-
fieke maatregelen te nemen. Je kunt dus niet één cijfer eruit
lichten. Ik begaet me op glad ijs door deze vraag nu te
beantwoorden. Ik denk echt dat Hugo de Jonge daar in
detail op in moet gaan, want hij heeft een hele stapel sheets
voor zich liggen. Anders gaat de heer Klaver mij nu iets
vragen wat ik ook niet meer weet.

De heer Klaver (GroenLinks)
Ik ga hier toch even op verder. Ik kan me niet voorstellen
dat de premier daar geen antwoord op heeft. We zouden
in theorie 10,000 besmettingen per dag kunnen hebben en
nog steeds binnen de capaciteit van de zorg blijven. Dan
heb je misschien zo'n 35 opnames op de ic’s. Dan blijven
we gewoon in het spoor. De vraag die ik stel, is een kwali-
tatieve vraag. Is det acceptabel? Is dat nog onder controle?
Als er 10.000 besmettingen per dag zouden zijn, dan blijven
we binnen de capaciteit die de zorg aankan. Zegt deze pre-
mier dan dat we in control zijn? Dat is een belangrijke poli-
tieke vraag die ik aan de premier stel, omdat hij verantwoor-
delijk is voor de strategie die is uitgestippeld, Dar zijn
vragen over, Wat betekent dat? Hoe ziet dat eruit? Het enige
wat ik vraag is om dat te operationaliseren, Maak dat helder.
Zijn 10.000 besmettingen — dan blijven we binnen de
capaciteit van de zorg — acceptebel en zijn we dan nog
steeds in control?

Tweede Kamer

 

Minister Rutte:
Die vraag kun je zo nooit beantwoorden, omdat dat ook
bepalend is in welke leeftijdscohorten die besmettingen
zich voordoen ... Ik ga eigenlijk herhalen wat ik net zei. Uit-
eindelijk moet je al die cijfers in samenhang zien. Er zijn
twee doelstellingen bij het beleid. Bij maximaal controleren
stuur je op twee indicatoren. Niet alleen op de ziekenhuis-
capaciteit, maar ook op het beschermen van de mensen
met een zwakkere gezondheid en ouderen. Stel dat daar
het aantal doden zou oplopen. Dan kun je echt niet zeggen
bij welk aantal het nog acceptabel is. We voelen allemaal
aan dat er een moment komt dat dat niet meer acceptabel
is. Dus stel dat je 50.000 ic-bedden zou hebben en zou zeg-
gen “laat maar waaien". Van Dissel zei dat 23.000 mensen
op de piek in april op de ic zouden hebben gelegen als we
ervoor hadden gekozen alle maatregelen volledig los te
laten. Dat zou natuurlijk maatschappelijk nooit geaccepteerd
zijn, omdat een derde of een kwart daarvan zou komen te
overlijden. Dus daarom stuur je op zowel het beschermen
van je ouderen en mensen mat een zwakke gezondheid als
op de ziekenhuiscapaciteit. En binnen de ziekenhuiscapaci-
teit op welke cijfers er allemaal onder liggen. Dat staat in
het dashboard. Je kunt niet één cijfertje eruit lichten. Die
zul je in samenhang moeten bezien en vervolgens ook
kwalitatief laten beoordelen door virologen en epidemiolo-
gen.

De heer Klaver (GroenLinks):
Op zich is dit een heel helder antwoord: zelfs bij 10.000
besmettingen zou het kunnen dat je nog in control bent.
Maar dat is wel vrij essentieel. Daarom wordt er zo doorge-
vraagd over wat die strategie is. 10.000 mensen die besmet
zijn ... We weten det niet iedereen daerven zal overlijden
en dat niet iedereen op de intensive care zal komen. Het is
heel erg van belang hoe die groep eruitziet. Wat we nu wel
al weten van de mensen die ziek zijn geworden, is dat de
gezondheidsklachten die deze mensen ontwikkelen, lang
duren. Ook als ze gewoon in het ziekenhuis komen en ook
als ze dit hebben, duurt het lang voordat ze herstellen. De
gezondheidsschade, voor mensen persconlijk maar ook
economisch, is enorm. Dus als je zegt "10.000 besmettingen
zou acceptabel zijn, gelet op welke groep het precies heeft,
tot hoeveel overlijdens het leidt en wat de druk is op de
ziekenhuizen’, dan neem je gewoon een enorm risico met
de gezondheid van mensen.

Minister Rutte:
Zeker. Eens.

De heer Klaver (GroenLinks):

En daarom is het heel relevant om te weten waar je op
stuurt. Laat ik hier heel helder zijn: als je zegt "met 10.000
besmettingen per dag zijn we nog nog in control”...

Minister Rutte
Dat heb ik niet gezegd.

De heer Klaver (GroenLinks):
... dan ben ik het daar niet mee eens.

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-31

9720082
