0100

Mohammed hebben niet genoeg hun best gedaan en ver-
dienen het niet op om die plek te zitten; daar horen Henk
en Ingrid. Daarmee speelt hij mensen tegen elkaer uit. Wat
zegt hij tegen die Fatima's en Mohammeds die elke dag in
de zorg werken, die ook in video's zeggen dat ze de heer
Wilders zouden verzorgen als hij zou komen? Wat is uw
boodschap aan al die Fatima’s en Mohammeds die elke
dag in de zorg ervoor zorgen dat we uit deze crisis komen?

De heer Wilders (PVV).

Nou, geweldig dat jullie daar werken, doe vooral je best.
Hartstikke goed, geweldig dat ze daar zijn. Ik heb daar ook
helemaal niks over gezegd. U moet nietzo krampachtig zijn
en in een kramp springen over dingen die ik helemaal niet
heb gezegd. Lees mijn tweet. Ik heb het helemaal niet gehad
over dat ze wel of niet zorg verdienen, dat ze niet op de
intensive care mogen liggen, dat andere mensen voorgaan
of dat die Fatima’s niet in de zorg mogen werken, Allemaal
onzin, dat heb ik allemaal niet gezegd. Kom, relax een
beetje! Ik benoem de feiten. Ik benoem de feiten die de
professor uit Amsterdam zelf benoemt. Daar moeten wij
het over durven hebben. Dan kunnen wij niet de andere
kant op kijken als dat zo is. Stel dat we erachter zouden
komen dat er op de intensive care een oververtegenwoor-
diging is van vrouwen of een oververtegenwoordiging ven
kinderen, dan zouden we dat hier toch ook bespreken? Dan
zouden we hier toch ook gewoon eerlijk de feiten benoemen
en zeggen: hoe kan dat nou en wat kunnen we eraan doen?
Maar als Geert Wilders zegt wat een professor zegt, dan is
hij ineens een racist of dan spreekt hij racistische taal. Totale
onzin! Ik benoem de feiten die de professor ook benoemt
en ik zeg: waarom wisten we dat niet? Wearom moet een
professor uit Amsterdam daarmee komen, hoofd van de
ic, die nota bene zelf al nattigheid voelt en zegt “ik weet niet
of ik het wel moet doen, want het is eigenlik een taboe"?
Dat mag geen taboe zijn. Feiten kunnen in Nederland nooit
een taboe zijn.

De voorzitter:
Tot slot, laatste vraag op dit punt.

De heer Azarkan (DENK):
Dit gaat niet over de feiten. Dit gaat over de suggestie die
gewekt wordt met die eigen-volk-, eigen-schuld-dikke-
bulttweet van de heer Wilders. Daarmee zegt hij en sugge-
reert hij eigenlijk: Fatima en Mohammed liggen op de ic en
dat is hun eigen schuld, wantze hebben niet geluisterd; het
is verwijtbaar en ze moeten eigenlijk van de ic af, want Henk
en Ingrid kunnen anders geen operatie krijgen. Ik ben de
eerste die de feiten zal onderkennen. Maar getuige het feit
dat heel veel mensen in de zorg, Fatima’s en Mohammeds,
zich aangesproken voelden, mensen die wij zorghelden
noemen.... Dit is gevaarlijke retoriek en wij hebben in de
geschiedenis gezien wat dat opgeleverd heeft.

De heer Wilders (PVV):
Nogmaals, ik heb dat allemaal niet gezegd. Ik heb een tweet,
geschreven van drie regels. Ik zou 300 regels nodig hebben
om te zeggen wat de heer Azarkan mij nu verwijt. Ik heb
dat allemaal niet gezegd. Ik heb gewezen op feiten die,
nogmaals, door een professor naar voren zijn gehaald. En
inderdaad, ik heb erbij gezegd dat dat misschien verwijtbaar

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14

is, ja. Ik heb ook voorbeelden genoeg — ik zal ze zo neemen
— waarom dat aannemelijk is. Dat moet je toch kunnen
benoemen? Inderdaad is het waar dat iedereen op de ic de
zorg verdient. Nogmaals, iedereen op de ic verdient zorg,
maar wie zorg krijgt op de ic bepaal ik niet, maar de artsen.
ledereen die daar ligt, verdient de zorg, maar dat gaat
natuurlijk wel ten koste van de zorg van anderen. Mensen
op de intensive care, en sowieso coronapatiénten, ook op
de verpleegafdelingen, hebben heel wat meer verzorging
door het personeel nodig dan andere mensen in de zieken-
huizen. Natuurlijk leidt dat tot verdringing van zorg,
natuurlijk leidt dat ertoe dat andere mensen minder snel
aan hun zorgafspraak toekomen. Daar moeten we het hier
toch over kunnen hebben? Daar mag toch geen taboe op
heersen, alleen omdat het niet-westerse allochtonen zijn?
U zou de eerste moeten zijn, meneer Azarkan, die hier zou
staan om dat onderwerp zelf te agenderen. Want dit is ook
voor die mensen zelf niet goed. Maar dat doet u niet. Dat
doet u niet omdat u in een kramp schiet!

De heer Azarkan (DENK):
Voorzitter

De voorzitter:
Nee, meneer Azarkan. Nee. Ik ga naar mevrouw ...

De heer Azarkan (DENK):
Voorzitter ...

De voorzitter:
Ik ga naar mevrouw Marijnissen.

De heer Azarkan (DENK):

De voorzitter:
Nee, u wordt niks gevraagd. De heer Wilders maakt een
opmerking. Maar ik wil naar mevrouw Marijnissen.

De heer Azarkan (DENK):

De voorzitter:
Nee, ik ga near mevrouw Marijnissen

Mevrouw Marijnissen (SF):
De feiten mogen altijd benoemd worden. Daar hoeft de
heer Wilders zich dus geen zorgen over te maken. Daar gaat
dit niet om. De feiten mogen benoemd worden. De tweet
die de heer Wilders plaatste, had wel degelijk een heel
andere tekst. Die luidde dat de operaties van Henk en Ingrid
uitgesteld zouden worden .

De heer Wilders (PVV):
Zeker.

14 oktobar 2020
14-8-2

9720045
