0091

Mevrouw Kuiken (PvdA);

Maar goed, het kan toch niet ontkend worden dat doordat
de berichtgeving over Staphorst ontstond, er zaterdag
opnieuw overleg heeft plaatsgevonden. Wat maakt nou dat
je met allerlei instellingen blijkbaar wel afspraken kunt
maken, maar dat je in Staphorst op een barricade stuit?
Was het beleid dan niet helder genoeg? Was het gevoel dat
er alle vrijneid was? Of had het kabinet het nadrukkelijker
moeten uitspreken dan wel moeten overleggen? Ik zoek
even naar wat de continuiteit in dit verhaal wes.

Minister Grapperhaus:
Als blijkt dat het maandag niet goed is overgekomen bij
het overbrengen "dit zijn de nieuwe maatregelen; die
moeten allemaal gelden", dan moeten wij als kabinet kijken
of we dat 100% goed hebben gedaan. Het belangrijkste is
dat we wel degelijk in een continuiteit zitten van overleg
met en vrijwillige afspraken van de religieuze gemeenschap-
pen. Dat wil ik echt zo voortzetten.

De heer Oztiirk (DENK):

Vrijheid van godsdienst is heel belangrijk. Mensen moeten
in alle vrijheid hun godsdienst kunnen beleven. Ze moeten
in alle vrijheid naar een kerk kunnen gaan, naar een moskee,
een synagoge of een tempel. Op vragen van de heer Van
der Staaij heeft de minister geantwoord dat die doodsbe-
dreigingen niet kunnen, dat hij die afkeurt. Dat snap ik. Gaat
hij dan ook daadwerkelijk maatregelen nemen, zodat hij de
garantie kan geven dat alle geloofsgemeenschappen die
vooral nu in deze onzekere tijden in kerken, synagogen,
moskeeén of tempels toch die samenkomst opzoeken, in
alle veiligheid hun geloof kunnen belijden, ook al is het met
30 man of vrouw?

Minister Grapperhaus:
Voorzitter. We hebben een land waarin ieder gewoon het
recht heeft om zijn geloof of zijn recht van vereniging of
zijn vrijheid van meningsuiting helemaal te kunnen uitoefe-
nen zoals hij dat wil. Als zoals hier in het kader van de vrij-
heid van religie en levensovertuiging daar door mensen
vrijwillig voor een deel afstand van wordt gedaan, dan
moeten we dat enorm waarderen. Maar nog steeds geldt
altijd het principe dat iedereen in Nederland volledig verde-
digd moet worden in de vrijheid van de uitoefening van
zijn grondrechten.

De voorzitter:
Dank u wel. O nee, mevrouw Yesilgéz-Zegerius namens de
wo.

Mevrouw Yesilgéz-Zegerius (VVD):

Ik begrijp best dat veel mensen het belangrijk vinden om
naar de kerk te gaan en dat dat troost biedt in crisistijd,
zoals anderen troost vinden in een mooi theaterstuk, in
elkaar kunnen ontmoeten in de kroeg of bij een voetbalwed-
strijd of in gewoon je oma kunnen knuffelen. Maar om het
virus te kunnen verslaan, vragen we offers van mensen.
Wij vragen of je tijdelijk zaken anders wilt organiseren, en
er is geen enkele reden om dat niet aan de kerken te kunnen
vragen. Ik heb het hele debat gevolgd en zou graag van de
minister het volgende willen weten. Hoe gaan we vaorko-

Tweede Kemer Vragenuur: Vragen Jetten

men dat komend weekend wederom misschien 600 of meer
mensen elkaar gaan opzoeken tijdens een dienst? Hoe wordt
er vervolgens gehandhaatd op het moment dat dat gebeurt,
als we het niet hebben kunnen voorkomen? Hoe wordt
vervalgens wel of niet ingegrepen? Ik denk dat helderheid
heel erg belangrijk is, maar dat heb ik tot nu toe niet uit dit
debat kunnen halen.

Minister Grapperhaus:
Voorzitter. Wat het eerste deel betreft heb ik aangegeven
dat die vrijwillige bereidheid die alle koepels gisteren in dat
communiqué hebben uiteengezet een heel grote, belangrijke
stap is. k heb ook gezegd dat je daar natuurlijk in een aantal
gevallen nog wel meer persoonlijk over zal moeten spreken.
Dan bedoel ik niet met ieder lid van de geloofsgemeen-
schap, maar met bepaalde voorgangers. |k weet dat men
daar zijn best op doet. Ik heb ook gezegd dat ik er altijd voor
in ben om daar eventueel een zinvolle bijdrage aan te
leveren. Dat is het eerste.

Dan het tweede belangrijke punt. Ik voel er echt niet voor
om hier in een soort stigmatisering of wat dan ook terecht
te komen. Dat wil ik nog eens benadrukken. In dat kader
zeg ik dat wij wel echt een gemeenschap of een land zijn
waarin we dit soort dingen uiteindelijk met elkaar oplossen.
Het most niet nodig zijn om na te denken over hoe er
ingegrepen moet worden. Ik ben er echt van overtuigd dat
we eruit komen.

De voorzitter:
Dank uw wel.

6 oktober 2020
TK 10 10-25

9720102
