0092

Q.

Wat betekent de afspraak die u met de kerkelijke
koepels heeft gemaakt voor uitvaartdiensten?
Mogen daar nu ook nog maar 30 personen
aanwezig zijn als de uitvaart in een kerk

gehouden wordt?

e Uitvaartdiensten zijn nu al uitgezonderd van het
maximum aantal personen van 30 bij
samenkomsten.

e De locatie van de dienst maakt daarbij niet uit. Dus
uitvaarten die in een kerk plaatsvinden, vallen niet
onder de regel van maximaal 30 personen bij
samenkomsten.

e Wel is daarna het samenkomen als gezelschap van
meer dan 4 in, bijvoorbeeld, een eet- of
drankgelegenheid, net als bij huwelijksfeesten,
uitgesloten.

e Overigens betekent het dat we het niet
aanmoedigen om met meer dan 30 personen bij
elkaar te komen in een binnenruimte.

9720060
