Onderwerp: Kamervragen beperkingen begrafenissen en kerkdiensten
Beste (10)(2e) en beste collega’s van de NCTV,
Hieronder de Kamervragen van de SGP over begrafenissen en kerkdiensten van afgelopen vrijdag. Willen jullie een seintje geven
als ik de antwoorden beter (ook) met andere collega ‘s kan afster stuur jullie voor het einde van de werkdag mijn
antwoorden in concept. Vast weer veel dank voor het meedenken,
2020Z09657
(ingezonden 28 mei 2020)
Vragen van het lid Van der Staaij (SGP) aan de ministers van Justitie en Veiligheid en van Binnenlandse Zaken over beperkingen
begrafenissen en kerkdiensten in het licht van de Grondwettelijke vrijheden
1. Herinnert u zich uw antwoorden op de eerdere schriftelijke vragen over begrafenissen en
kerkdiensten in het licht van grote aantallen bezoekers van warenhuizen en bouwmarkten? 1)
2. Bent u tevens bekend met de door de Afdeling advisering van de Raad van State gegeven voorlichting over de
grondrechtelijke aspecten van de coronamaatregelen? 2)
3. Zou u aan kunnen geven hoe de zeer vergaande beperking van het aantal deelnemers aan
kerkdiensten en begrafenisplechtigheden zich verhoudt tot de grondrechten, in het bijzonder de
vrijheid van godsdienst?
4. Hoe oordeelt u in dit licht over de opvatting van de Afdeling advisering van de Raad van State dat de noodverordeningen in
principe ongeschikt zijn om de grondrechten te beperken, met name ook met betrekking tot het recht op de vrijheid van
godsdienst binnen gebouwen en de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer?
5. Deelt u de opvatting dat de genomen maatregelen spanning opleveren met artikel 6, eerste lid, van de Grondwet? Welke
consequentie verbindt u hieraan?
6. Deelt u de opvatting dat noodverordeningen geen geschikt en toegestaan middel zijn om vergaande en langdurige
beperkingen aan te brengen op de vrijheidsrechten?
7. Deelt u de mening dat ook wie terecht uitgaat van het uitgangspunt van behoedzaamheid zich er steeds van moet
vergewissen of de al dan niet voorgeschreven maatregelen zich wel op een logische en verklaarbare manier tot elkaar
verhouden?
8. Deelt u de mening dat het antwoord op vraag 2 in de eerder genoemde vragen weliswaar feitelijk correct is, omdat er
inderdaad geen maatregelen gelden voor commerciéle activiteiten, maar dat dit feit als zodanig géén argument is om het
onderscheid te maken tussen commerciéle activiteiten en godsdienstige en levensbeschouwelijke samenkomsten?
9. Kunt u aangeven wat de precieze dragende gedachte erachter is dat het voor bijvoorbeeld
warenhuizen en bouwmarkten mogelijk is om honderden personen tegelijkertijd te ontvangen, terwijl vergelijkbare aantallen
binnen grote gebouwen ongewenst zouden zijn? Wat is de precieze motivering hiervoor en op welke wijze is hierbij afgewogen of
op de minst vergaande manier inbreuk is gedaan op de grondrechten en ook op de meest proportionele manier?
10. Kunt u tevens aangeven wat de argumentatie is tussen het (voorgenomen) onderscheid tussen
bioscopen waar het aantal van 30 geldt per zaal, terwijl dit bij kerkgebouwen waar meerdere grote
vergaderzalen aanwezig zijn, niet het geval is?
11. Bent u bereid om op zo kort mogelijke termijn te komen tot maatwerk (bijvoorbeeld door het stellen van een afstandsnorm
en hygiénevoorschriften) in plaats van uniforme getalsmatige regels die gelden ongeacht de regio, de concrete situatie ten
aanzien van de gezondheidszorg of de grootte van het gebouw? Is het uw voornemen om op zo kort mogelijke termijn te komen
tot proportionele
maatregelen die kunnen variéren naar de grootte van een gebouw en het aantal zitplaatsen per
gebouw, eventueel in relatie tot de mate waarin een bepaalde regio getroffen is door een uitbraak van corona?
12. Overweegt u ook, net als bij de bezoekregelingen bij zorginstellingen, met pilots te werken?
13. Deelt u de mening dat ook in een zogenoemde anderhalvemetersamenleving het de voorkeur verdient om ruimte te bieden
voor eigen verantwoordelijkheid zoals de kerken die net als veel andere sectoren in de samenleving laten zien boven allerlei
voorschriften die precies voorschrijven wat wel en niet gewenst zou zijn en tevens dat overleg de voorkeur verdient boven
allerlei opgelegde regels? Op welke wijze en op welke termijn biedt u perspectief op het nemen van de eigen
verantwoordelijkheid binnen de geldende regels van het RIVM?
14. Welke empirische onderzoeken kent u over situaties waarin kerkdiensten, trouwdiensten en
uitvaartbijeenkomsten na het instellen van de maatregelen van respectievelijk 13 en 23 maart jl.
zouden hebben bijgedragen aan de verspreiding van het virus? Waar zijn de resultaten van deze
onderzoeken te vinden?
1) Antwoord op vragen van het lid Van der Staaij over richtliinen voor begrafenissen en kerkdiensten, 27 mei
Pagina 6 / 7
2020, 2020D20500
2) https://www.raadvanstate.nl/actueel/nieuws/@121106/w04-20-0139-vo,
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

 
 
 

 

 

Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht
abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat
aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het
elektronisch verzenden van berichten.

Miunisterie van Justitie en Veiligheid

This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent

0019 14599217
