“To: (10)(2e) minaz.nl|
Ce: (0)(2e) (_(10)2e) |@minaz.nl]
From: Posthumus LLM - BD/DCOM/WS&O
Sent: Fri 10/9/2020 10:55:36 AM
Subject: RE: Voorbereiding pc MP 9 oktober 2020 (spreekschetsen + persbericht?)
Received: Fri 10/9/2020 10:55:36 AM

  

 

 

Sorry!

- zoals het kabinet eerder heeft laten weten kozijn religieuze bijeenkomsten vrijgesteld van beperkingen vanwege de vrijheid
van godsdienst

- grondrechten zijn een groot goed in nederland

- wel heeft minister Grapperhaus afgelopen maandag met de verschillende koepels van geloofsgemeenschappen gesproken

- in dat overleg hebben zij aangegeven op vrijwillige basis wel extra maatregelen te adviseren aan hun gemeenschappen

- vanmiddag overlegt grapperhaus wederom met de koepelorganisaties om de mee te nemen in de komende periode zodat
we gezamenlijk op kunnen trekken

Wat als zondag een kerk in Staphorst toch weer met grote aantallen te kerke gaat?
- we moeten niet vooruitlopen op de overleggen die minister Grapperhaus vanmiddag nog heeft

Verzonden met BlackBerry Work
(www.blackberry.com)

Van:|__(10)(2e) . {1026 minaz.nl>
Datum: vrijdag 09 okt. 2020 12:49 PM
Aan: Posthumus LLM. A.S. - BD/DCOM/P&B <a.s.posthumus@minjenv.nl>

Kopie: (10)(2e) <_(10)(2e) minaz.nl>

Onderwerp: RE: Voorbereiding pe MP 9 oktober 2020 (spreekschetsen + persbericht?)

Hoi Anna Sophia

Heb jij voor ons nog de spreeklijn Kerken-corona? Zou fijn zijn als we die op korte termijn aan de set voor de MR kunnen
toevoegen.

Dank en vriendelijke groet,

(10)(2e)
Van: (10)(2e)

Verzonden: woensdag 7 oktober 2020 14:51
Aan: |.b.hekking@minjenv.nl; c.s.van.der.meer@minjenv.nl; Posthumus LLM, A.S. - BD/DCOM/P88; j.rademaker1@minjenv.n|;

in.de.ruijter@minjenv.nl
cel toge |
Onderwerp: Voorbereiding pc MP 9 oktober 2020 (spreekschetsen + persbericht?)
Beste Lodewijk, Sentina, Anna Sophia, Julia, Ilona,
Zouden jullie tov de wekelijkse persconferentie van MP spreeklijnen kunnen leveren over
V/ Uitkomst gesprek Grapperhaus met kerken (Waarom op basis van een incident in Staphorst het beleid voor alle
kerken omgegooid? Wat als Staphorst zich komende zondag niet houdt aan de nieuwe afspraak?)
Vv | Buiten reikwijdte
| Buiten reikwijdte l

 

 

buiten reikwijdte

 

 

Alvast dank!
Met vriendelijke groet,

(10)(2e)

 

 

 

 

0093 9720042
