0016

vult met jongeren die normaal gesproken misschien niks
met de politiek hebben, zij hele ontwapenende vragen aan
het kabinet kunnen stellen, die tot nieuwe inzichten leiden.
Het is dus een uitdaging om dat samen op te pakken.

Minister Rutte:
En voor onder de 12 hoeven we volgens mij die 1,5 meter
niet te handhaven.

De heer Jetten (D66):
Dat is misschien een heel inspirerend voorbeeld voor de
volwassenen de komende tijd.

Minister Rutte:
Dan kunnen we er 150 kwijt, misschien. Misschien maak ik
nu een medische fout, maar ik dacht dat je de zal dan
voller kunt krijgen.

Coalitie-Y? Jazeker, Ik heb daar elle ervaring mee, Zeer
gewaardeerd, Dat gaan we doen

Ik heb niet zo heel veel nieuws anders dan de brief van
mevrouw Schouten over de situatie bij het slachthuis dat
is gesloten. Zij komt met nadere informatie daarover. Ik wil
daar dus naar verwijzen, want anders ga ik hier speculeren;
ik weet het gewoon niet. Het is allemaal net vanmiddag
bekend geworden. Die vestiging is gesloten. Daarop moeten
nu vervolgacties komen. Ze heeft de Kamer daar ook over
geschreven. Ik heb haar brief hier. Ze zegt daarin dat ze,
samen met Hugo de Jonge en Tamara van Ark, de Kamer
zal informeren zodra er meer informatie beschikbaar is

Mevrouw Ouwehand (PvdD}:
Zo makkelijk komt de minister-president er niet mee weg.
Ik heb aangestipt dat de Kamer steeds de informatie heeft
gekregen dat er niets aan de hand is. Vanochtend nog werd
ons dit medegedeeld als antwoord op een set vragen die
wij hebben gesteld. En daarna moest de minister van LNV
de Kamer laten weten dat Duitse burgemeesters erop heb-
ben aangedrongen dat er getest werd in de slachthuizen in
de grensregio, waar de mensen in Nederland werken en
vaak in Duitsland wonen. Daarom is de GGD daar gaan
testen. Dat is dus niet gebeurd op initiatief van de NVWA,
niet op initiatief van de Nederlandse Arbeidsinspectie en
niet op initiatief van het ministerie van LNV. Op die manier
is gebleken dat daar 20% van de medewerkers corona heeft.
En zo kon de NVWA er niet meer onderuit om dat slachthuis
stil te leggen.

De Kamer heeft op 7 mei een motie aangenomen waarin
de regering wordt opgeroepen om te zorgen voor naleving
van de richtlijnen in de slachthuizen, omdat wij weten dat
het daar niet goed gaat. De minister-president kan hier dus
niet zeggen: er is nieuwe informatie, Dank je de koekoek,
dat is omdat externen daarop hebben aangedrongen. Het
beeld dat Nederland zelf niet ingrijpt — het kabinet niet, de
NVWA niet — staat nog steeds pal overeind, ondanks de
aangenomen motie. Dus dat gaat niet helemaal goed

Tweede Kamer

Minister Rutte:
De taak van de NVWA is om ervoor te zorgen dat er toezicht
wordt gehouden op het slachten. De NVWA is er niet om
te kijken of er veilig gewerkt wordt en of bijvoorbeeld de
coronaregels worden nageleefd, Het is niet aan de NVWA
om dat te doen; dat is een zaak voor de Inspectie Sociale
Zaken. Nu is gebleken dat er daar een gevaarlijke omstan-
digheid is, De NVWA trekt dan de mensen terug en het
bedrijf wordt vervolgens gesioten, Er wordt nu in samen-
werking met de Inspectie Sociale Zaken nader onderzoek
gedaan.

Dit is wat ik nu weet. Houdt u mij ten goede, ik zou willen
dat ik alle details van deze zak kende, maar dit is wat ik
ervan weet. Mijn verzoek zou echt zijn om dat verder af te
wikkelen met de minister van Landbouw. Dit is een zaak
van vanmiddag. Ik ken nog niet precies de geschiedenis
daarvan, maar ik neem aan dat de minister u nader zal
informeren. Sterker nag: dat heeft zij de Kamer geschreven.
Zodra het onderzoek rond is, zal de Kamer geinformeerd
worden.

Mevrouw Ouwehand (PvdD):

Nee, het is niet een zaak van vandaag en het is niet een
zaak van alleen de minister van Landbouw. Dit kabinet gaat
over het onder controle krijgen van het virus. Wat moeten
wij allemaal doen om ervoor te zorgen dat wij geen brand-
haarden krijgen? De Partij voor de Dieren heeft de minister
van LNV al in een vroeg stadium vragen gesteld. De
minister schrijft in maart aan de Kamer: als de NVWA ziet
dat de richtlijnen niet worden nageleefd, legt zij het slacht-
proces stil. Het zit dus heel anders in elkaar. Ik vraag de
minister-president, of de minister van VWS — het maakt
mij niet uit wie, maar dit is het kernteam dat naar de Kamer
wordt gestuurd en waaraan wij al onze vragen moeten
kunnen stellen — of het nu wél goed gaat met het indam-
men van het virus. Uit zichzelf is de minister-president of
de minister van VWS nog nooit begonnen over de slacht-
huizen, terwijl die eigenlijk hee! gevaarlijk zijn.

Ik wil gewoon mijn vragen beantwoord hebben. Sterker, ik
wil dat het kabinet doet wat het de Kamer heeft gezegd.
Anders worden wij gewoon verkeerd geinformeerd. En ik
wil dat het kabinet gewoon de motie uitvoert die twee
weken geleden is aangenomen.

Minister Rutte:
Nogmaals, wat ik weet is dat de GGD een steekproef heeft
gedaan, geinitieerd bij onder andere de medewerkers van
dit slachthuis. Uit die steekproef blijkt dat mogelijk 20% van
de medewerkers van dit slachthuis is besmet. In een derge-
lijk geval geldt dat de NVWA het personeel terugtrekt. Het
slachthuis is ook gesloten. Er is melding gedaan bij de
Inspectie Sociale Zaken, Dat wordt nu allemaal uitgezocht
en daarna wordt de Kamer geinformeerd. Ik weet niet wat
ik nu nog meer kan doen.

Mevrouw Quwehand (PvdD):

Ik merk ook dat dit een beetje doodloopt, letterlijk. Ik stel
vast dat het kabinet en het kernteam dat gaat over de wijze
waarop wij het virus onder controle kunnen krijgen geen
zelfstandige interesse hebben in de brandhaard die in
slachthuizen heel wel kan ontstaan. Wij zien het in de landen

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-34

9720082
