0100

Oo

Mevrouw Van Keoten-Arissen (vKA):
Voorzitter, dank u wel. Zachte heelmeesters maken stin-
kende wonden. Het coronavirus wint dus terrein. Eerdere
halfbakken, slappe en vooral zeer onduidelijke maatregelen
hadden geen enkel effect. Het polderen, dat in de Neder-
landse politiek tot kunst verheven is, ontpopt zich in deze
crisis tot het monster van de besluiteloosheid, Opnieuw
zijn we in een gevearlijke situatie beland, zowel voor onze
gezondheid als voor de economie.

Voorzitter. De app. De welbekende corona-app. Werknemers
en werkgevers maken zich zorgen aver de quarantaine die
deze app opdraagt en het niet kunnen testen als je geen
klachten hebt. En er zijn zeer terechte zorgen over de
betaalbaarheid als werknemers zonder klachten thuiszitten.
Werknemers vrezen ook voor hun baan. In sollicitatiege-
sprekken wordt soms zelfs gevraagd: "Vind je dat we ons
aan de maatregelen moeten houden? Want hier wordt
doorgewerkt." Graag een reactie en een oplossing van de
minister.

Wil de minister, gezien de immer voortdurende onduidelijk-
heid over welke zorgmedewerker wel en welke niet in aan-
merking komt voor de zorgbonus, de eanvraagtermijn ver-
lengen tot het einde van het jaar? Wil hij actief aan de
bonden en instellingen communiceren dat ook als je op de
nee-tenzillijst staat of vergeten bent op een lijst, je op basis
van de criteria en de eigen afweging van de zorgwerkgever
toch in aanmerking komt voor de zorgbonus van €1.000
netto?

 

 

Voorzitter. Het ministerie van Volksgezondheid heeft in de
afgelopen maanden veel te weinig ziekenhuisopnames van
coronapatiénten gemeld, zo blijkt uit journalistiek onderzoek
van NU.nl. Het aantal opnames dat het RIVM rapporteerde,
blijkt nog niet eens de helft van het werkelijke aental,
namelijk maar liefst 1.880 ziekenhuisopnames te weinig.
Hoe kan dit? Ik vraag de minister op welke cijfers het kabinet
zich in de afgelopen maanden heeft gebaseerd. Hoe zwaar
wogen die mee bij het bepalen van het coronabeleid?

Voorzitter. Tot slot de WOB-verzoeken van journalisten aan
het ministerie van VWS. Ik hoor graag in de eerste termijn
van de minister de waarheid over de voortgang. Strooi ons
geen zend in de ogen. Journalisten moeten hun werk kun-
nen doen.

Voorzitter, dank u wel.

De voorzitter:
Dank u wel. Het woord is aan de heer Dijkhoff namens de
wo.

Oo

De heer Dijkhoff (VVD):

Voorzitter. Het is ons niet gelukt. Het virus heeft te veel
ruimte gekregen. Daarom is er nu meer nodig: meer maat-
regelen, strikter, dringender, harder. En dat doet pijn. De
stijging van het eantal besmettingen doet al weken pijn in
de zorg. De beperkingen die we al hadden, deden al pijn
bij ondememers, en dat wordt nu alleen maar erger. En het
doet nu ook pijn bij iedereen die het gemis zal moeten

Tweede Kamer

voslen van de mensen die je nu niet gaat ontmoeten, en
de dingen die je nu niet kunt doen.

Dat roept de vraag op: wearom is het dan niet gelukt? Ik
kan zelf niet 6én persoon of groep aanwijzen die de schuld
draagt. Viteindelijk doen we het allemaal samen, en als het
niet lukt, is het ons samen niet gelukt. Had het testen eerder
op orde moeten zijn? Zeker. Maar het testen had niet de
situatie in zichzelf kunnen voorkomen, want het is geen
vaccin. Hadden we twee weken geleden hardere maatrege-
len kunnen nemen? Zeker, dat had gekund. Had je het
moeten doen? Ik zeg nu ja, maar ik zei toen nee. Dus ik ga
nu niet makkelijk achteraf de boel voorspellen. Je wilt niet
te vroeg te veel doen, en ook niet te laat te licht ingrijpen
Ik zie nu wel dat het kabinet eerder bijstuurt dan na de drie
waken die voor het vorige pakket bedacht waren. Dat is
goed.

Had het kabinet dingen anders en beter kunnen doen?
Zeker. Ik hoorde de premier daar gisteren in de persconfe-
rentie zelf ook al iets over zeggen. Maar zelfs als het kabinet
alles perfect had gedaan — dat is iets wat geen mens kan
— dan was zelfs dat op zichzelf niet genoeg. Als we ons
dan namelijk nog steeds hadden gedragen zoals we nu
hebben gedaan, dan was het aantal besmettingen ook
gestegen.

Ligt het dan aan onze volksaard? Is het eigenwijze het pro-
bleem, het wars zijn van autoriteit, het een hekel hebben
aan regeltjes, het creatief manieren vinden om binnen de
regeltjes zo veel mogelijk ons ding te kunnen doen? Is dat
het probleem? Keert alles wat ons een leuk volkje maakt,
zich nu tegen ons? Deels wel. Dat geldt vooral voor het idee
dat we soms zagen, dat je slimmer bent dan de overheid
en dat je een maniertje vindt om toch meer te kunnen doen
dan volgens de regels verstandig is. Als de kroeg dichtgaat,
ben je slim, ga je een krat bier halen en gaje lekker thuiszit-
ten met je vrienden. Alleen is de strijd van nu niet een strijd
met de overheid, maar een strijd van ons samen met het
virus. En dat virus geniet nog meer van dat slimmigheidje
dan jijzelf. Het resultaat is nu dat de kroeg dicht moet, die
avondwinkel jou alleen nog maar frisjes mag verkopen, en
je nog maardrie gasten per dag thuis mag ontvangen. Dus
hoe slim was dat nou helemaal?

Maar goed, dit is maar een deel van het verhaal. Want in
het voorjaar konden we het wél. Toen zochten we niet de
randjes op. Toen hielden we ons aan de voorschriften en
bleven we vaak nog ver van de randjes af. En we zijn niet
in een halfjaar ineens een heel ander volk geworden. We
kunnen dat nog steeds. We moeten die eigenwijsheid even
achterwege laten; dat komt later wel weer. We moeten nu
eerst onze verantwoordelijke kant laten zien en het virus
eronder krijgen. Dus nu zit er niets anders op dan ervoor
zorgen dat we op zo min mogelijk plekken samenkomen.
We moeten minder op bezoek bij elkaar, we gaan niet naar
de kroeg, we gaan niet gezellig uit eten. En we moeten ook
minder verschillende mensen tegenkomen.

Er wordt bij maatregelen vaak gezegd: ja, maar de meeste
besmettingen gebeuren thuis. Dat klopt. Maar dat virus
verschijnt niet plotseling uit het niets als je thuis op de bank
zit, lomand heeft het mee naar huis genomen. Als er vijf
besmettingen zijn, op het werk of in de kroeg, en daarna
twintig besmettingen thuis, dan is het niet vier keer zo veel
thuis. Nee, dan hebben 25 mensen corona gekregen via de
kroeg of via het kantoor. Dat gebeurt niet omdat die

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-13

9720045
