0016

De voorzitter:
Dat is goed. Dan is nu het woord aan de minister voor
Medische Zorg en Sport

Oo

Minister Van Rijn:
Dank u wel, voorzitter. Ik zal proberen kort wat te zeggen
over de drie onderwerpen die aan de orde zijn geweest: de
beschikbaarheid van persoonlijke beschermingsmiddelen,
de ic-opnamen en de opschaling van de reguliere zorg. Daar
is een beetje mee aan de hand wat eigenllijk in de hele crisis
aan de hand is. Aan de ene kant zien we gunstigere cijfers.
Ik heb altijd een beetje moeite met de woorden "gunstigere
cijfers", wanneer het gaat om de ic of achterstand in de
acute zorg. Achter die gunstigere cijfers schuilt nog een
hoop treurnis en leed; laten we dat met elkaar blijven vast-
stellen. Aan de ene kant zien we gunstigere ontwikkelingen
en aan de andere kant is er nog steeds grote waakzaamheid,
want de ic-opnamen kunnen zomaar weer toenemen als er
een besmettingshaard zou zijn. In zo'n geval krijg je weer
te maken met het verdringen van reguliere zorg. Voor de
persoonlijke bescherm ingsmiddelen blijven we athankelijk
van productie en vervoer.

Ik kom eerst maar even bij de beschikbaarheid van de per-
soonlijke beschermingsmiddelen, waar een aantal vragen
over zijn gesteld. Zoals u weet werden voor de uitbraak van
COVID-19 de beschermingsmiddelen zoals mondmaskers
besteld via reguliere leveranciers. Elke zorginstelling of
cluster van zorginstellingen werkte vaak met vaste leveran-
ciers. Dat was meestal vrij efficiént georganiseerd, maar
door de wereldwijde uitbraak van covid stortte enerzijds
de beschermingsmiddelenproductie in, vooral in Azié.
Vervolgens explodeerde de vraag naar beschermingsmid-
delen wereldwijd. Er ontstond een vraag die ongeveer 61
keer zo groot was als daarvoor. Er is toen in samenspraak
met de zorgsector bekeken hoe we de inkoop verder kunnen
centraliseren zonder winstoogmerk en hoe we grote hoe-
veelheden beschermingsmiddelen weer naar Nederland
kunnen krijgen. Dat lukt steeds beter. Inmiddels is het Lan-
delijk Consortium Hulpmiddelen erin geslaagd om een
netwerk op te bouwen met 50 leveranciers. Het LCH heeft
op deze markt bijna 1 miljard mondkapjes gekocht, zowel
chirurgisch als FFP. Er is een portal waar inmiddels zo'n
5.000 instellingen op zijn aangesloten en het aantal neemt
toe. Ter illustratie: deze week komen naar verwachting weer
5 miljoen chirurgische maskers en 4 miljoen FFP-maskers
naar Nederland.

Zijn we er dan? Eigenlijk niet, Je zou kunnen zeggen dat
het LCH op dit moment voldoende heeft om aan de vraag
die bij hen wordt neergelegd, dus bovenop de reguliere
leveringen, te voldoen. Er komen elke dag nieuwe spullen
binnen. Maar dat neemt niet weg dat het nog elke dag een
uitdaging blijft om die spullen naar Nederland te krijgen
Het wordt nu bijvoorbeeld weer spannend rondom de
handschoenen en de schorten. Grondstoffen zijn wereldwijd
beperkt en je kan nog zoveel bestellen, maarze moeten wel
eerst worden geproduceerd en naar Nederland worden
getransporteerd. Dat betekent bijvoorbeeld dat er ean
diversificatie van het transport pleatsvindt. Het LCH werkt
met viiegtuigen, treinen en schepen, met verschillende
locaties. Dat mogen er wat ons betreft meer worden.

Tweede Kamer

Tegelijkertijd met het proberen in te kopen van voldoende
beschermingsmiddelen ben ik ook in gesprek met reguliere
leveranciers en met zorgaanbieders om te kijken of we voor
de komende jaren voldoende beschermingsmiddelen heb-
ben. Die gesprekken worden ook in Europees verband

gevoerd, Wij zijn ook bezig met de productie in Nederland.
Dear heeft u de afgelopen periode wet over kunnen horen.

De heer Wilders (PVV):
Het is echt een gotspe dat deze minister tberhaupt de
woorden "gunstige cijfers" in zijn mond durft te nemen. Ik
denk niet dat er ooit in het hele dossier van corona zo is
gefaald, echt is gefaald, een wanprestatie is geleverd als
het gaat om de beschermingsmiddelen. We hebben het
gisteren nag gezien. Het is werkelijk ongelooflijk. We zitten
drie maenden in de crisis. Drie maanden zitten we in de
crisis. Vanaf dag één was u — of uw voorganger, het kabinet
— niet geprepareerd als het gaat om beschermingsmidde-
len. En wat bleek nu gister? Dat uit een steekproef van een
vakbond, FNY in dit geval, blijkt dat 60% van de medewer-
kers in de verpleeg- en de thuiszorg geen beschermingsmid-
delen heeft. 60%! En we staan hier nou drie maanden. Ik
geloof dat er acht moties over zijn aangenomen. Ik geloof
dat u en uw voorganger daar zeven beloftes over hebben
gedaan. Nog steeds zijn ze er niet! 60%! Dat is een meerder-
heid van de mensen in de verpleeghuiszorg, waar we
inmiddels 8.000 gevallen van besmetting hebben, 2.500
doden en nog een keer 4.500 mensen die verdacht worden
besmet te zijn. We hebben ook gezien — dat debat werd
tegengehouden door de coalitie vorige week — dat als het
gaat om het testen, ze ook achteraan in de rij stonden. Dat
stonden ze ook met de beschermingsmiddelen. Nu nog
steeds heeft 60% het niet! Hoe durft u hier nog te komen?
Hoe durft u hier nog uw gazicht te laten zien?

Minister Van Rijn:
Misschien wel omdat ik er elke dag mee bezig ben om
ervoor te zorgen dat er voldoende beschermingsmiddelen
zijn en zullen blijven. Je kan niet voorbereid zijn op een
situatie waarin de productie van alle inkopers instort. in
India en China, en zich een wereldwijde vraag ontwikkelt
van 61 keer het aantal beschermingsmiddelen dat tot dan
toe werd ingekocht. We hadden daarbij geen productie in
Nederland. Dus dat is é6n.

En nu even de enquéte van de vakbond. Die heb ik ook
gezien. Het RIVM schrijft voor in welke situatie je bescher-
mingsmiddelen moet gebruiken. Het is logisch dat als er
besmetting is of vermoeden van besmetting, je bescher-
mingsmiddelen moet gebruiken, Het kan zijn dat die er niet
zijn of je op afstand kan werken. Voor lijfgebonden zorg
moet je meestal beschermingsmiddelen hebben en voor
de niet-lijfgebonden zorg niet. Ik kan me heel goed voorstel-
len dat dat je onzeker maakt. Want ja, wie lest die richtlij-
nen van het RIVM? Wanneer moet je het nou wel of niet
doen? Als je in de thuiszorg naar iemand toe moet en niet
zeker weet of je een beschermingsmiddel moet hebben —
dat hoeft misschien niet — maar je hebt ze niet, dan word
je daar toch onzeker van. Dat is ook de reden dat we met
de bonden en met het RIVM hebben afgesproken om wat
ruimte te maken voor het persoonlijke oordeel van de
zorgmedewerker. Als die in een situatie terechtkomt waarin
de richtlijn niet werkt, krijgt hij de beschikking over
beschermingsmiddelen. De richtlijn van het RIVM is op dat
punt ook aangepast. De aankoop van beschermingsmidde-

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-52

9720082
