0024

De motie op stuk nr. 391 van de heer Wilders betreft geen
vraag aan het kabinet, maar ik kan me zomaar voorstellen
dat die het gaat halen. Oordeel Kamer lijkt mij, als ik het
zou moeten zeggen.

Dan de motie op stuk nr. 392, Oordeel Kamer.

De motie op stuk nr. 394. Ontraden. Waarom ontraad ik
haar? Dat heeft met het volgende te maken. Er zijn in
Nederland voldoende waarborgen tegen onrechtvaardige
claims. De Staat heeft een brede bevoegdheid. Op basis
van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur kan de
Nederlandse Staat beleid doorvoeren voor het algemeen
belang, ook als dat de winstverwachting van investeerders
negatief zou beinvioeden. Als je daar bovenop, wat deze
motie vraagt, ook nog een moratorium afkondigt op claims,
ontnemen we investeerders iedere vorm van rechtsbescher-
ming en dat is een vrijbrief voor regimes om willekeurig
bedrijven te onteigenen of te nationaliseran. Voorbeeld
hiervan is Oezbekistan. Het instrument om een claim in te
dienen, is er omdat er twijfels zijn over een normale
rechtsgang bij sommige regimes. Zonder deze rechtsbe-
scherming zullen investeerders minder investeren in die
landen, De bescherming van investeerders is ook vastgelegd
in bilaterale verdragen tussen Nederland en landen in bij-
voorbeeld Afrika, Die verdragen kunnen we niet eenzijdig
intrekken, want investeerders hebben zich gebaseerd op
zo'n verdrag en de rechtsbescherming daarbinnen. Dus om
die reden willen wij geen moratorium overwegen

Maar in de motie staan eigenlijk twee dicta, De eerste ont-
raden we echt. Zou dat eerste dictum vervallen en het
laatste blijven staan, over het proces van modernisering et
cetera, dan is het: oordeel Kamer. Dat laatste dictum vind
ikwél goed. Maar goed, dan haal ik wel de kern uit de motie.
Ik kan mij zomaar voorstellen dat voor de heer Klaver het
eerste dictum veel zwaarder weegt dan het tweede. Dus
per saldo: ontraden. Ik hint even op misschien toch een
akkoord, maar ik denk dat het niet lukt.

De motie op stuk nr. 399 is van de Partij van de Arbeid.
Onder verwijzing naar de motie-Veldman ontraad ik de
motie op stuk nr. 399. De motie-Veldman heeft onze grote
voorkeur. Ik verwijs daarbij ook naar het debat. Ontraden
geldt ook voor de motie op stuk nr. 400, ook onder verwij-
zing naar de motie-Veldman. Dus de motie op stuk nr. 399
en die op stuk nr. 400 worden ontraden.

De motie op stuk nr. 408 ontraad ik. En waarom is dat?
Omdat ook Fred Grapperhaus, de minister van JenV, de
volgtijdelijkheid heeft benadrukt. Dit is nu eerst aan de raad.
En als de rad daar aanleiding toe ziet, kan de raad zich via
de commissaris tot de minister wenden. Het is echt
belangrijk om die volgtijdelijkheid hier goed te handhaven.
Daarom, alles afwegend, wil ik de motie op stuk nr. 408
ontraden

Over de motie op stuk nr. 409 het volgende. Ik heb al gezegd
dat we in gesprek zijn met de evenementenbranche om te
kijken of en hoe dat allemaal haalbaar of mogelijk zou
moeten zijn. Wat staat er in de motie? "Verzoekt de regering
om in gesprek te gaan met de eventbranche ..." Deze motia
is dus overbodig, maar dat is ook weer zo kinderachtig. Dus
ja, ik kan ook zeggen: oordeel Kamer. Dat is misschien
aardiger. Er staat eigenlijk niks in det verkeerd is, toch? We
doen het al, dus: oordeel Kamer. Dat is wat aardiger.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

De motie op stuk nr. 410 ontraad ik. Ik heb dit uitvoerig
toegelicht tijdens het debat van daarnet, dus dat hoef ik
niet te herhalen.

De motie op stuk nr. 412 en die op stuk nr. 413 worden ook
ontraden, met verwijzing naer het debat.

Voorzitter, nou zou het zo moeten gaan dat aan het einde

van dit hele procas alle moties zijn beadviseerd. Dat hebben
we onderling niet afgestemd, dus als er gaten vallen, dan
merken we dat.

De voorzitter:
Goed. Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de minister
van Volksgezoncheid.

oO

Minister De Jonge:

Voorzitter, dank u wel. Ik kom eerst op de motie op stuk nr.
393. Daarin wordt de regering verzocht in overleg met de
GGD, RIVM en laboratoria te komen tot een streefnorm. De
inzet is nu al: de afspraak binnen een dag en de uitslag
binnen een dag. Dat lijkt dus heel erg op die 48 uur, dus bij
die streefnorm voel ik me wel thuis. Ik hecht er wel aan dat
overleg echt nog te hebben, en ook om te onderstrepen dat
er sprake is van een streefnorm. Maar het oordeel over de
motie kan ik aan de Kamer laten

In de motie op stuk nr. 395 wordt de regering verzocht met
het veld in overleg te treden hoe zich voor te bereiden op
gen terugkeer naar het "gewone" leven. Daarbij gaat het
over instellingen voor mensen met een beperking. Het
oordeel over die motie laat ik graag aan de Kamer. Dit sluit
heel erg aan bij de gesprekken die we hebben gehad met
partijen over de covidstrategie voor mensen met een
beperking, de strategie die daarbij is opgesteld. Ik laat het
oordeel over deze motie dus aan de Kamer.

De motie op stuk nr. 396 gaat over het trekken van lessen.
Zoals aangegeven in de eerste termijn, ligt deze motie echt
in het verlengde van wat we nu doen: dat leren en verbete-
ren, Dit zouden we een stap verder kunnen brengen naar
het trekken van lessen voor de nabije toekomst. Dus ik laat
ook hier het oordee! aan de Kamer.

In de motie op stuk nr. 397 wordt de ragering verzocht om
met een plan te komen voor structurele waardering voor
zorgverleners, waarin betere arbeidsvoorwaarden en een
beter salaris kunnen worden gerealiseerd. De dekking zag
ik niet helemaal in deze motie. En overigens doen we dat
natuurlijk gewoon, in de arbeidsvoorwaardegesprekken die
gewoon worden gevoerd. Daar wordt jaarlijks een aanvul-
lend bedrag voor beschikbaar gesteld. Die bijdrage is dit
jaar 1,1 miljard. Er zijn ook al mooie cao's afgesloten, bij-
voorbeeld in de ziekenhuiszorg. Daar gaat het om 5%. In
de vvt gaat het om 3, 5%. Kortom, ik ontraad deze motie.

Dan de motie op stuk nr. 398: die ga ik ook ontraden, want
die gaat eraan voorbij dat de luchtvaartsector een interna-
tionaal opererende sector is. Daar gelden ook internationale
richtlijnen die op basis van de internationale medische
standaards worden ontwikkeld. De EASA is niet de branche-
organisatie maar de Europese luchtvaartautoriteit, wil ik
onderstrepen. De EASA heeft de medische richtlijnen ver-
taald naar operationele adviezen aan de luchtvaartsector

4 juni 2020
79-10-73

9720046
