0100

De voorzitter:
Dat heeft u al twee, drie of vier keer gezegd.

Minister De Jonge:
Er wordt geen enkele afweging gemaakt hoe zoiets in de
rechtszaal uitpakt. Daar zijn we helemaal niet mee bezig
Wijzijn bezig om alle documenten naar buiten te kruien die
naar buiten moeten.

De voorzitter:

Dan kijk ik even rond. Ik zie mevrouw Van Esch, maar ik kijk
tegelijkertijd naar de minister om te zien hoeveel vragen
hij nog heeft.

Minister De Jonge:
Null

De voorzitter:
Echt waar?

Minister De Jonge:
Tenminste, wat mij betreft. Volgens mij denkt mevrouw
Van Esch daar anders over.

De voorzitter:
Mevrouw Van Esch, een korte vraag.

Mevrouw Van Esch (PvdD}:

Het wordt een beetje traditie om niet de vragen van de
Partij voor de Dieren over slachthuizen te beantwoorden
Dat was de vorige kear ook al het geval. Nu sta ik weer in
dezelfde setting met hetzelfde verzoek om de vragen over
de slachthuizen te beantwoorden.

Minister De Jonge:
Dat komt ook omdat het traditie is om telkens dezelfde
vragen te stellen. Het is dus ook traditie dat het telkens
hetzelfde antwoord is. De voorzitter is al zo kritisch en zo
strang. Ze kijkt de hele tijd op de klok

De voorzitter:
Dat valt wel mee.

Minister De Jonge:
Dus ik dacht: die vragen heb ik al eens beantwoord.

Mevrouw Van Esch (PvdD):

Zo makkelijk komt u er niet mee weg, helaas ook dit keer
niet. We zien de afgelopen twee weken een groot risico
ontstaan bij de slachthuizen en daarom noemen wij ze
opnieuw. Het zou u toch als minister die verantwoordel jk
isvoor de coronacrisis moeten aangaan als er brandhaarden
ontstaan in ons buurland bij slachthuizen? Nu we weten
dat het ook in Nederland gebeurd is, vind ik het zeer zorge-

lijk dat u zegt: ach, die vragen heb ik twee weken geleden
al eens beantwoord, dat doen we niet nog een keer. Dat
zou toch niet kunnen voor een minister die de coronacrisis
probeert te bestrijden?

Maar goed, ik ga proberen te bezien hoever we elkaar
tegemoet kunnen komen. Er zijn twee punten die ik acht
zeer belangrijk vind. In Duitsland hebben ze razendsnel een
wet ingevoerd en opgetuigd om arbeidsmigranten te
beschermen. In Nederland zegt de sector gewoon: ach, we
hebben genoeg arbeidsmigranten; er zitten er een paar
thuis, maar who cares? Dat kan toch niet, zou je denken.
Volg het goede voorbeeld van Duitsland. Ten tweede is de
productiesnelheid in Duitsland wel degelijk gehalveerd.
Daar zijn we in Nederland nog steeds mee bezig. Ik denk
dan: volgens mij is dat een prima punt, Laten we dat nou
een keer gaan doen. Nog een goed voorbeeld van Duitsland.
Ten derde testen ze medewerkers daar zeer regelmatig om
uitbraken te voorkomen. Dan nog komen eruitbraken, maar
ze proberen ze te voorkomen. In Nederland hebben we geen
idee wat er gebeurt. Als u dat wel heeft, hoor ik het graag.
Wij proberen van alle kanten uit te zoeken hoe het daar
gaat. Geen benul. Er wordt even overlegd, zie ik.

Minister De Jonge:

Ik krijg zojuist een heel goede suggestie van collega Van
Ark toegefluisterd: misschien moet je een brief toezeggen.
Die kan ik natuurlijk nog eens een keer toezeggen, maar
dat is niet de eerste brief op dit punt. Wat we doen, is wat
we doen. Daar waar er een uitbraakis, zijn toezichthouders
aan zet. Die toezichthouders komen in de benen op het
moment dat er een uitbraak is. Dan zegt u: ja, maar je moet
die uitbraak juist zien te voorkomen. Dit gesprek hebben
we namelijk vaker gehad. Ik zeg dan: ja, dat klopt; die
moeten we inderdaad zien te voorkomen doordat mensen
zich aan de regels houden. Ze moeten namelijk 1,5 meter
afstand houden en ook werkgevers moeten hun best doen
om ervoor te zorgen dat hun mensen zich aan de regels
kunnen houden. Als ze dat niet doen, is dat laakbaar gedrag.
Soms is datzelfs strafbaar gedrag. Daar zien de toezichthou-
ders dus op toe.

De voorzitter:
Als die brief naar de Kamer wordt gestuurd, vraag ik u daar
serieus op in te gaan, Ik begrijp namelijk dat het gaat om
nieuwe ontwikkelingen en het voorbeeld van Duitsland.

Minister De Jonge:
Ja, maar dat heb ik al vaak gedaan. Vervolgens vraagt u
naar de productiesnelheid. Daarvan heb ik gezegd dat col-
lega Schouten daarop reageert.

De voorzitter:
Mevrouw Van Esch, tot slot.

Mevrouw Van Esch (PydD):

Ik ga daar uiteraard toch nog even op in. Als u dan toch
weer een brief stuurt, zou ik graag willen weten hoeveel
inspecties er in de afgelopen tijd zijn uitgevoerd, hoeveel
er onaangekondigd zijn uitgevoerd, bij hoeveel inspecties
er problemen zijn geconstateerd, hoe snel die zijn opgelost

14 oktobar 2020

Tweede Kamer Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-64

9720045
