23-2-2021 Letterlike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.
het zeker niet laten oplieren weer tot pak ‘m beet 650 IC-bedden waar nu aan wordt gedacht als een
getal wat je in ieder geval opschaalbaar moet kunnen hebben voor het aantal IC-bedden, he 650 van die
1700. Dus je moet vroegtijdig kunnen ingrijpen. Ja, het zal onder ons zijn maar we mogen niet meer
komen in die situatie waar we vandaan kwamen. We komen uit die uitbraakfase, we zitten in de
overgangsfase en we zijn onderweg naar een controlefase, dat we vol zullen moeten houden en ook
moeten kunnen houden tot het moment dat er een vaccin is.

VRAAG

Meneer Rutte, u gaf aan dat vanaf 1 juli kerkdiensten ook weer bezocht kunnen worden door maximaal
100 personen. Nu weet u dat we in Nederland kerkgebouwen hebben waar niet eens 100 mensen in
kunnen en kerkgebouwen waar er 3000 in kunnen en ook normaal gesproken zitten op zondag. Zou het
nou dan niet in de rede liggen dat ook hier, want u sprak steeds over maatwerk in deze crisis, dat ook
hier de plaatselijke autoriteiten meer ruimte krijgen om natuurlijk op die anderhalvemeterafstandsbasis
maatwerk te bieden?

RUTTE

Nee, gaan we niet doen. En ik moet hier ongemakkelijk, zelf gelovig ziinde, een ongemakkelijk punt
neerleggen. En dat is dat op plekken waar mensen luid zingen of luid schreeuwen, zoals in een stadion
of luid zingen zoals in een kerk, dat zijn plekken waar het virus graag is. Dus we gaan op geen enkele
manier die anderhalve meter marchanderen in een kerk. Tot nu toe is het zo: tot 30, kerken,
begrafenissen, crematies en huwelijken. Op dit moment zie je eigenlijk dat de meeste kerken zeggen:
vanwege alle risico’s doen we ook dat niet. De moskeeén en kerken bijna allemaal doen het op afstand.
Dat heeft er overigens ook toe geleid dat er een veel intensiever contact is ontstaan, heb ik gemerkt in
mijn gesprekken met kerken en moskeeén, tussen de gemeenteleden en de mensen die er actief, die zeg
maar actief betrokken zijn bij de kerk. Men kent elkaar veel beter, want er wordt gebeld, huisbezoek
althans veilig natuurlijk. Maar toch veel meer contact dan hiervoor. En het is ook heel goed dat nu, bij
die grens van 30, het toch eigenlijk niet gebruikt wordt. Dus we gaan ook heel goed kijken bij die grens
van 100. Maar die anderhalve is non negotiable, echt.

DE JONGE
Verspreid het woord en niet het virus, dat is eigenlijk de lijn.

RUTTE

Precies, ja.

Zie ook Verantwoordelijk

> Coronavirus: financiéle regelingen > Ministerie van Algemene Zaken

> Coronavirus-apps > Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en

Sport

https:/www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterliike-tekst-persconferentie-minister-..._ 19/19

0004 9720033
