0016

Minister Rutte:
Maar dat zeg ik toch ook helemaal niet. Ik zeg alleen: je kunt
er niet een hard getal op prikken. Nu is het net alsof ik het
getal van de heer Klaver overneem en zeg: 10.000 is prima,
Natuurlijk niet. Dat zou een drama zijn, ook om een andere
reden. Als je dat soort grote aantallen besmettingen hebt,
is de kans dat het virus zich onder de opperviakte heel snel
gaat verspreiden en de R, gaat stijgen, levensgroot, We

weten dat je zelfs bij 200 bedden op de ic en een R, van 2,5

... Hugo, na hoeveel weken heb je dan 8.200? Dan heb je
na 20 dagen 8.200 mensen op de ic liggen. Dus bij een R,
van 2,5 en 200 mensen op de ic heb je na 20 dagen 8.200
mensen op de ic. Dat zou dus echt een drama zijn. Daarom
moet je er alles aan doen om dat maximaal te controleren.
Dat getal maak ik niet tot mijn getal. Ik zeg alleen: de keer-
zijde dearvan ... De heer Klaver vraagt: wat is dan wel
acceptabel? Daarvan zeg ik: je moet die getallen in samen-
hang bekijken. Maar het lijkt mij zeer onwaarschijnlijk dat
dit scort hele hoge aantallen besmettingen ooit acceptabel
zouden zijn om het virus onder controle te houden

De heer Klaver (GroenLinks):
Voorzitter, tot slot. "Praten als Brugman" wordt denk ik over
niet al te lange tijd in het woordenboek “praten als Rute”.
Ik vraag niet naar een precies getal. Ik merk dat volgens mij
nog niemand hier daarnaar heeft gevraagd. Ik vraag het
heel duidelijk. Zijn het tientallen? Zijn het honderdtallen?
Gaat het over 1.000 of over tienduizenden? De minister
geeft niet eens een richting aan van wat het betekent om
in controle te zijn en dat baart mij zorgen. Ik wil namelijk
houvast hebben bij wat dat betekent.

   

Minister Rutte:
Dat begrijp ik.

De heer Klaver (GroenLinks):
Ik vraag niet om een precies getal. Dat is onmogelijk. Daar
kunnen we niet op sturen. Dat moet de minister-president
mij echt niet nog een keer in de mond leggen. Ik vraag wat
de ordegrootten zijn. Wat zou ongeveer kunnen? Gaat het
over enkele honderden, enkele tientallen of enkele duizen-
den? Dat is waar we naar vragen en volgens mij kan je als.
kabinet heel goed aangeven wat dat betekent.

Minister Rutte:

Eerst twee dingen die we hier niet gaan concluderen. Hij
noemt 10.000 en ik zeg dat dat kan, maar het antwoord van
ons allebei is dat we dat idioot hoog vinden. Volgens mii
zeggen we dat allebei. Twee. Het punt dat ik staande houd,
is dat je niet op 6én getal kunt sturen. Ik geloof dat de heer
Klaver dat nu ook erkent. Dat erkent hij toch? Maar ik geef
hem wel gelijk. Je zult uiteindelijk — en dat is ook de vol-
gende stap in de ontwikkeling van het dashboard, dat is
meegestuurd — voor ieder van de indicatoren moeten kijken
wat de signaalwaarden zijn. Wat zijn ongeveer de band-
breedtes? Alleen, waar ik voor wil waarschuwen, is het
volgende, Stel dat er bijvoorbeeld zou staan "op dit aantal
besmettingen is dit de bandbreedte". Als je dan in de buurt
van die bandbreedte komt, zou er dus een maatregel moe-
ten worden genomen, maar dat zou te simpel zijn. Je moet
op dat moment wel kijken wat er onderliggend gebeurt,

Tweede Kamer

hoe dat zich tot de andere cijfers verhoudt en wat uiteinde-
lijk het kwalitatieve oordeel van de virologen daarover is.
Waar ik voor wil waarschuwen, is dat je er één getal uithaalt
en dat heilig maakt. Ik zeg niet dat Klaver dat zegt, maar
het zou kunnen dat hij dat beweert; dat weet ik niet. Wie
dat dan ook denkt, dat zou onverstandig zijn. Dat was het
debat de vorige keer. Je moet de getallen in samenhang
bekijken. Twee, Je zult uiteindelijk voor ieder van de indica-
toren die in het dashboard staan, tot signaalwaarden moe-
ten komen en die gaat Hugo de Jonge zo toelichten. Het
enige nadeel hiervan is dat u het allemaal dadelijk nog een
keer krijgt.

De voorzitter:
Het andere punt is dat Kamerleden tien vragen mogen
stellen. Alle vragen waarvan wordt gezegd dat die door de
heer De Jonge worden beantwoord, tel ik niet mee, want
anders hebben we geen debat.

Minister Rutte:
Wat goed. Nou, dan wordt het laat!

De heer Klaver (GroenLinks):
Het zal vast liggen aan de manier waarop ik mij uitdruk en
niet aan dat de heer Rutte niet wil horen wat ik zeg. Ik heb
in het vorige debat niet gezegd, en nu ook niet, dat er één
getal is waarop je kan sturen, Dat is wat de heer Rute
Zojuist wel zei, maar dat is niet wat ik aangeef. Maar dit is
wal een ven de indicatoren die je nodig hebt in die totale
set. Het zou de premier sieren als hij wel ingaat op wat de
ordegrootte daarvan is. Als je dat niet kan aangeven, is je
strategie niet volledig. Dan heb je wel een richting van waar
we ongeveer heen marcheren, maar dan heb je niks om op
te sturen. En dat geeft onrust.

Minister Rutte:
We zijn het dus eens. Ik zei oak niet dat Klaver zei: je moet
op één getal sturen. Maar omdat hij het aantal besmettingen
zo groot maakte, was dat het misverstand dat we eerder in
het debat hadden. Dat is al eerder weggenomen. Maar voor
mensen die dit debat volgen, wilde ik nog een keer herhalen
dat Klaver en ik het erover eens zijn dat je niet op één getal
stuurt. Dat heeft Klaver ook nooit willen zeggen. Het was
hoogstens een misverstand tussen ons.

Twee. Je hebt voor die verschillende getallen in het dash-
board vanzelfsprekend signaalwaarden nodig. Die zijn we
nu verder aan het ontwikkelen, aan het verfijnen. Daar
hebben we natuurlijk wel ideeén bij. Maar we willen dat
verfijnen, bijvoorbeeld voor het aantal ic-bedden, voor het
aantal besmettingen et cetera. Vervolgens ga je in samen-
hang steeds kijken hoe die getallen zich ontwikkelen. Daar
geef je ook een kwalitetief oordeel over. Dat leidt tot de
vraag: moet je ingrijpen, moet je bepaalde verruimingen
uitstellen, of moet je eventueel zelfs regionaal of landelijk
aanvullende maatregelen nemen? Het doel is uiteindelijk:
terug naar de doelstelling, namelijk voorkomen dat de zie-
kenhuizen, waar verschrikkelijk hard is gewerkt door de
mensen in de zorg, weer overstroomd raken, dat ze weer
op die piek moeten werken en dat operaties worden uitge-
steld en ervoor zorgen dat je zo veel mogelijk ouderen met
een zwakke gezondheid beschermt.

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-32

9720082
