0092

* Met in acht name van de eigen, geactualiseerde Protocollen van de landelijke religieuze
organisaties ook de richtlijnen van het kabinet in acht te nemen;

* Met als uitgangspunt: zo klein als noodzakelijk wordt geacht, met afstand van 1,5 meter en
onder de 30 personen (exclusief betrokkenen bij de dienst) en met in acht name van de RIVM-
voorschriften;

« In aanvulling op de richtlijnen adviseren we u dringend u te onthouden van samenzang en over
te gaan tot het aanbevelen van het dragen van mondmaskers.

2. De hierbij aangesloten religieuze en levensbeschouwelijke gemeenschappen zullen de naleving
van de richtlijnen van het kabinet en de bovenstaande uitgangspunten in eigen kring dringend
adviseren en aanbevelen.

9720060
