0024

verzoekt de regering, naast het debat in de Amsterdamse
gemeenteraad, in overleg te treden met de Veiligheidsregio
Amsterdam-Amstelland om na hoor en wederhoor vast te
stellen welke maatregelen genomen mosten worden om
herhaling te voorkomen, en tevens te bezien of het gewenst
is om te komen tot een andere voorzitter van deze veilig-
heidsregio, en de Kamer hierover te informeren,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door het lid Van der Staaij. Naar
mij blijkt, wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 408 (25295).

De heer Van der Staaij (SGP):
Tot slot nog een vraag aan de minister van Volksgezond-
heid. Hij is, dacht ik, nog niet ingegaan op mijn vraag of er
nog een extra impuls kan worden gegeven aan een gesprek
over hoe financiéle drempels geslecht worden voor relatie-
en gezinstherapie, Die vraeg had ik ook nog staan

Dank u wel, voorzitter.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Kuzu
namens DENK.

oO
De heer Kuzu (DENK):
Voorzitter, dank aan alle vier ministers voor het geven van

de antwoorden in de eerste termijn. Ik heb een tweetal
moties. Motie nummer één.

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat de eventbranche de noodklok heeft geluid
bij de regering;

constaterende dat de eventbranche een sectorprotocol heeft
opgesteld om de coronamaatregelen na te leven;

overwegende dat de sector ruimte moet krijgen om binnen
de geldende maatregelen zijn activiteiten te hervatten;

overwegende dat bij de toepassing van coronameatregelen
maatwerk mogelijk moet zij

 

verzoekt de regering om in gesprek te gaan met de event-
branche van onder andere trouwzalen om de mogelijkheden
van versoepeling te verkennen,

en gaat over tot de orde van de dag.
De voorzitter:

Deze motie is voorgesteld door het lid Kuzu. Naar mij blijkt,
wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Zij krijgt nr. 409 (25295)

Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

constaterende dat de premier tijdens zijn persconferentie
over corona heeft toegegeven dat mensen in Nederland
worden beoordeeld op hun afkomst;

constaterende dat duizenden mensen, ondanks het corona-
virus, de straat zijn opgegaan om een eenduidig geluid te
laten horen tegen racisme en discriminatie;

overwegende dat de Belastingdienst zich schuldig heeft
gemaakt aan etnisch profileren;

overwegende dat er sprake is van etnisch profileren door
de politie;

overwegende dat kinderen op de basisschool een lager
schooladvies krijgen vanwege hun afkomst;

overwagende dat er sprake is van woningmarktdiscrimina-
tie, arbeidsmarktdiscriminatie en stagemarktdiscriminatie;

verzoekt de minister-president om onomwonden uit te
spreken dat er in Nederland sprake is van institutioneel
racisme;

verzoekt de regering tevens om een samenhangend inte-
graal actieplan discriminatie op te stellen en hier voortva-
rend mee aan de slag te gaan,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door het lid Kuzu. Naar mij blijkt,
wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 410 (25295).

De heer Kuzu (DENK):

Bij het aanpakken van het veelkoppige monster racisme en
discriminatie hoeven we niet elke keer een schandaal te
hebben om een er een actieplan over te maken. Dat moet
integraal en samenhangend.

Dank u wel.

De voorzitter:

Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Hiddema.
Die zie ik niet. Dan de heer Krol, namens de Groep Krol/Van
Kooten-Arissen

QO

De heer Krol (GKVK):

Dank, mevrouw de voorzitter. Dank ook voor de toezegging
van minister De Jonge dat nog eens wordt gekeken naar
de noodkreet van Sanquin, Ik heb één motie.

4 juni 2020
79-10-71

9720046
