0016

inmiddels op de website. Dus de nieuwe manier van wer-
ken, de nieuwe afspraak, met een intensiever bron- en
contactonderzoek, is vanaf heden de richtlijn waaraan de
GGD's zich zullen houden. Ondertussen schalen de GGD's
natuurlijk fors op, ook in capaciteit.

De vorige keer heb ik al gezegd dat die opschaling gedaan
wordt op basis van de inschatting hoeveel er nodig is.
Mevrouw Marijnissen vroeg daarnaar. Hoeveel capaciteit
heb je dan nodig? Men heeft een opschalingsplan gemaakt
en dat afgelopen vrijdag aan ons gepresenteerd. Wij hebben
daar herhaaldelijk gezegd dat men carte blanche heeft; men
moet gewoon doen wat nodig is en de mensen aannemen
die nodig zijn. Er is geen enkele financiéle restrictie om de
dingen te doen die vanuit de inhoud van de infectiebestrij-
ding van belang zijn. Het bron- en contactonderzoek wordt
dus fors opgeschaald. De aanpassingen die in het opscha-
lingsplan gemaakt moeten worden op basis van de laatste
richtlijn, zullen volgende week doorgevoerd worden.

ledere regionale GGD maakt zich op voor een uitbreiding,
uitgaande van zo'n 2% positief te testen mensen en 30.000
mensen met respiratoire klachten die zich melden in de
teststraat, Met een equivalent van een x-aantal uren per
bron- en contactonderzoek kom je dan uit bij ongeveer 800
fte, Er staan er nu al zo'n 700 op de payroll, dus dat gaat
wel lukken. Dat doen de regionale GGD's.

Voor de landelijke opschaling maakt de landelijke GGD
afspraken met een aantal callcenters. Die afspraken komen
deze week of anders begin volgende week rond. Dan staat
men ook gesteld voor de binnen-24-uuropschaling naar
2,400 fte. Samen gaat het om 3.200 fte. Dat aantal zal nog
wel iets naar boven worden bijgesteld op basis van de
laatste richtlijn.

De voorbereidingen lopen op schema, maar het is natuurlijk
een kort tijdsbestek. Ik kan volgende week laten weten of
1 juni daadwerkelijk lukt. Dat is overigens niet alleen van
het bron- en contactonderzoek afhankelijk, maar ook van
alles wat er landelijk (iberhaupt geregeld moet worden om
het testen op orde te krijgen. De teststraten die nu vol-
doende zijn voor de mensen die getest moeten worden,
mooten straks voldoende zijn om iedereen te kunnen testen.
Maar elke keer als ik heel bezorgd de GGD'ers hierop aan-
spreek en hun vraag of het wel gaat lukken, kijken zij mij
aan en zeggen zij: "Dat opschalen doen wij eigenlijk aan de
lopende band. Heel snel opschalen om ergens heel fanatiek
onderzoek te doen of heel fanatiek bron- en contactonder-
zoek te doen, doen wij aan de lopende band. Het bron- en
contactonderzoek is al sinds mensenheugenis ons werk.”
Dus ik heb het idee dat men zich daar wel gaat redden.

 

Een aantal andere afhankelijkheden zijn veel ingewikkelder,
in het bijzonder de IT-systemen om monsterstromen te
kunnen verlaggen op het moment dat het laboratorium
waarvan een GGD normaal gebruikmaakt overbezet raakt.
Dat is een grote afhankelijkheid, dus dat wordt nog wel
even spannend. Volgende week laat ik weten of 1 juni lukt,
dan wel dat het een andere week in juni wordt. In ieder
geval zo snel als mogelijk; er wordt echt met man en macht
gewerkt bij al die 25 GGD's. Die leveren echt een toppresta-
tie; dat mag ook weleens gezegd worden

Dan Duitsland. Er wordt veel naar Duitsland gekeken. Ove-

rigens ben ik zelf ook een fan van Duitsland, daar gaat het
niet om, maar voor de precisie hebben wij via het RIVM

Tweede Kamer

even nagegaan gedaan bij het Robert Koch-Institut. Ik
begrijp dat de lokale gezondheidsdiensten zelf verantwoor-
delijk zijn voor de manier waarop zij opvolging geven aan
het bron- en contactonderzoek. Het is dus niet zo dat dit in
heel het land op dezelfde manier gebeurt en dat iedereen
twee weken lang elke dag wordt gebeld. Zo is het niet. Men
kiest er zelf voor of men dat een verstandige manier van
werken vindt. Daarnaast is er ook een aantal landelijke
teams actief, vergelijkbaar met wat wij ook gaan doen, die
kunnen helpen bij de lokale gezondheidsdiensten. Soms
kiest men in Duitsland voor contact per telefoon, soms per
e-mail. Soms neemt de gezondheidsdienst contact op, soms
zijn het de mensen zelf die contact moeten opnemen met
de gezondheidsdienst. Kortom, ik heb het idee dat onze
richtlijn veel meer guidance biedt om het in het hele land
hetzelfde te doen. Kortom, ik heb het idee dat onze richtlijn
veel meer guidance biedt om het ook in het hele land het-
zelfde te doen. Eenduidig en uniform is het beleid in Duits-
land dus niet. Goed is het wel. Daar gaat het niat om. Goed
is het zeker wel. Ze doen het gewoon echt goed. Maar het
is in Duitsland dus niet overal allemaal heel erg veel inten-
siever, Dat is niet de werkelijkheid zoals ik die begrijp. Het
heet overigens Kontektpersonennachverfolgung. Dat is wel
Weer erg mooi natuurlijk. We zullen kijken of we dat nog in
de richtliin kunnen verwerken.

Dan was er een aantal ingewikkelde vragen van de heer
Heerma. Stel nou dat iemand wel positief is, maar zich bij
het nabellen niet houdt aan die thuisquarantaine. Wanneer
en hae komen drang en dwang dan in beeld? Dear is in de
Wet publieke gezondheid in voorzien, maar dat is wel vrij
stevig. In de Wet publieke gezondheid kan een besmet
persoon namelijk gedwongen in isolatie worden gezet. Dat
lijkt me niet iets om graag voor te kiezen, maar het kan dus
wel. Dat die mogelijkheid er is, heeft natuurlik met name
te maken met hyperbesmettelijke ziekten, bijvoorbeeld
ebola en andere hyperbesmettelijke infectieziekten. Ik hoop
er overigens geen gebruik van te maken.

GGD's kunnen overigens wel voorzien in isolatie. Dat zullen
ze ook doen wanneer thuisquarantaine gegeven de thuissi-
tuatie niet mogelijk is. GGD's kunnen dan gewoon voorzien
in een plek. Ze hebben natuurlijk meerdere coronacentra
ingericht. De voorzitter van de veiligheidsregio zou de
bevoegdheid hebben om daarop te acteren. De politie en
de GGD kunnen daar uitvoering aan geven. Het is wel het
laatste redmiddel, Je moet hopen dat het op die manier
niet werkt. Overigens weten we dat de naleving van de
adviezen van de GGD heel erg hoog is. Die is 85% tot 90%
in het laatste onderzask. We onderzoeken elke twee weken
of mensen zich houden aan de gedragsadviezen van de
GGD, Dat is een van de controlelampjes in ons dashboard.

Dan een andere vraag van de heer Heerme. Stel dat er op
een school zorgen zijn over mogelijke klachten. Wat gebeurt
erdan op dat moment? Hoe snel gaat er dan getest worden
en is er inderdaad binnen een dag een uitslag? Als een
docent klachten heeft, kan hij zich nu gewoon bij de
bedrijfsarts melden en zich bij de GGD laten testen. Dat
melden via een arts gaat er overigens uit vanaf 1 juni. Als
iedereen zich kan laten testen heeft het geen meerwaarde
meer. Dan is het gewoon: kom maar binnen. Je moet wel
klachten hebben. Anders heeft zo'n test geen zin. Je moet
zelf beoordelen of je vindt dat je klachten hebt. Er werd
gevraagd hoe je dan omgaat met veeltesters. Daar ben ik
niet zo heel erg bang voor. ledereen die weleens dat wat-
tenstaafje tot diep in z'n neus gedouwd heeft gekregen weet

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-46

9720082
