0066

leerlingen- en doelgroepenvervoer niet gehandhaafd. Dit betreft het vervoer van leerlingen van
en naar het voortgezet (speciaal) onderwijs. Daarnaast gaat het over vervoer van jongeren tot
en met 17 jaar van en naar de locatie waar jongeren de jeugdhulp ontvangen, de
kinderopvang en zorglocaties voor jeugd, zoals kinderdienstencentra (KDC).

Artikel 2.9. Verboden toegang verpleeghuizen en woonvormen ouderenzorg

Dit artikel ziet op de toegang tot verpleeghuizen (onderdeel a) en kleinschalige woonvormen in
de ouderenzorg (onderdeel b). De formulering van het artikel maakt duidelijk dat het niet aan
de voorzitters van de veiligheidsregio’s is om op te treden tegen verpleeghuizen en
woonvormen, maar uitsluitend tegen bezoekers die zonder toestemming van de beheerder
(bestuur, directie of andere persoon die bevoegd is om namens het verpleeghuis of de
woonvorm te handelen) in een verpleeghuis of woonvorm aanwezig zijn. Er is geen verbod op
het bezoeken van bewoners in de genoemde locaties, behalve voor locaties waar zich nog
één of meer COVID-19 besmettingen voordoen. Op die locaties is het bezoeken van bewoners
zonder toestemming van de beheerder nog steeds verboden. De beheerder verleent wel
toestemming voor bezoek indien het bezoek de beperking van de verspreiding van COVID-19
niet in de weg staat. Ook verleent de beheerder toestemming voor bezoek aan een bewoner
die verkeert de stervensfase of daaraan vergelijkbare omstandigheden en voor het horen en
beoordelen van een cliént in het kader van de Wet zorg en dwang psychogeriatrische en
verstandelijk gehandicapte cliénten. De beheerder kan op grond van het derde lid
toestemming verlenen aan structurele vrijwilligers. Hij is daartoe, anders dan bij de situaties
bedoeld in het tweede lid, niet verplicht.

Artikel 3.1. Uitzonderingen

Inherent aan de bevoegdheid om noodverordeningen vast te stellen, is de bevoegdheid om
daarvan in concrete gevallen af te wijken. De voorzitter kan derhalve in alle situaties waarin hij
dat noodzakelijk acht, afwijken van de bepalingen in deze verordening. Dit wordt uitgedrukt in
onderdeel c. Daamaast is de voorzitter op grond van het tweede lid in een beperkt aantal door
de voorzitter te bepalen gevallen bevoegd ontheffing te verlenen op het maximum van dertig
personen per zelfstandige ruimte bij samenkomsten in gebouwen van groot belang voor de
regio. Deze ontheffingsgrond dient terughoudend te worden gebruikt. De voorzitter dient zich
bij het besluit om af te wijken vanzelfsprekend wel te houden aan de opdrachten op basis van
artikel 7 van de Wet publieke gezondheid.

Daamaast bevat artikel 3.1 uitzonderingen voor de betrokken hulpdiensten en toezichthouders
(onderdeel a) en activiteiten die noodzakelijk zijn voor de voortgang van vitale processen
(onderdeel b). De uitzandering in onderdeel b dient strikt te worden opgevat: ze biedt geen
vrijbrief voor allerhande afwijkingen van de noodverordening ten behoeve van vitale
processen, maar geldt alleen indien de toepassing van een verbod op bepaalde activiteiten de
voortgang van vitale processen in gevaar zou brengen.

De uitzonderingen staan er niet aan in de weg dat de voorzitter in concrete gevallen van zijn
wettelijke (nood)bevelsbevoegdheden gebruikmaakt.

Het schenden van voorschriften en beperkingen als bedoeld in het tweede lid is strafbaar
gesteld in artikel 443 van het Wetboek van Strafrecht.

Artikel 4.2. Toezicht
Op basis van de Politiewet 2012 en de Wet veiligheidsregio’s treden de politie en de
Koninklijke marechaussee op ter handhaving van deze verordening. Daaronder valt zowel de

23

14826390
