0100

Oo

Van Ark:

Voorzitter, dank u wel. Ik heb een aantal vragen van de
Kamer gekregen op aangelegen onderwerpen, onder andere
over de opschaling van de ic en de reguliere zorg, en een
aantal vragen over mensen en hun werkomgeving. Maar
laat ik beginnen met een vraag waarover ik gedurende de
avond diverse appjes van uw leden heb gekregen. Aange-
zien ik weet dat de Kamer zeer terughoudend is met het
gebruik van mobiele telefoons tijdens debatten, ga ik ervan
it dat het heel prangende vragen zijn. Dus daar wil ik maar
mee beginnen. Die vragen gaan over de gelijkschakeling
van het vrouwenelftal met het mannenelital in de eredivisie.

Laat ik daar heel helder over zijn: wat voor mannen geldt,
geldt ook voor vrouwen. Dus het antwoord daarop is: ja.
De KNVB heeft afspraken gemaakt over het voetbal voor
mennen in de eredivisie. Die afspraken hebben onder meer
te maken met de sportieve bubbel en de medische begelei-
ding. Ik zal met de KNVB in gesprek gaan om te bewerkstel-
ligen dat die afspraken ook gaan gelden voor het vrouwen-
elftal in de eredivisie.

De voorzitter:
De heer Jetten heeft daar een opmerking over.

De heer Jetten (D6):
Nee, voorzitter. Ik denk dat iedereen superblij is met deze
toezegging van de minister over het vrouwenvoetoal.
Gedurende het debat kwam er iets anders over sport ter
sprake, waardoor ook andere sporters nu in verwarring zijn,
namelijk of de regels voor sporten nu tot 18 jaar of tot en
met 18 jaar gelden. Het antwoord van de premier was
anders dan hetgeen op de site van de rijksoverheid steat.
Dus misschien kan de staatssecretaris dit zo meteen nog
ophelderen. Dus of het tot 18 jaar of tot en met 18 jaar is.

De voorzitter:
Mischien kan dat eerst worden uitgezocht, waarna de
staatssecretaris er later op kan terugkomen.

Van Ark:

Ik heb helemaal aan het eind — ik dacht: ik maak een lusje
— 00k nog een sportvraag van de heer Herma te beant-
woorden. Dan zal ik deze vraag meenemen.

Ik ga eerst naar een heel belangrijk onderwerp waar
eigenlijk alle fracties over gesproken hebben, te weten de
geplande reguliere en curatieve zorg. Eigenlijk kwam
iedereen wel met voorbeelden over hoe naar het is en zelfs
hoe veel onherstelbaar leed het kan veroorzaken als een
geplande operatie niet kan doorgaan. Als het gaat om een
sportblessure of een knieoperatie, dan is het ongemak.
Maar het kan ook over heel andere zaken gaan en dan kun
je zelfs spreken over onherstelbaar leed, Ik herken die
voorbeelden; ik ken ze ook in mijn eigen omgeving. Mede
om die reden heeft het voor mij veel prioriteit om met dit
onderwerp aan de slag te gaan.

Wat ik echt wil benadrukken, zeker ook hier aan het begin

— ik zal dit misschien nog een paar keer doen — is dat de
zorg ook nu nog toegankelijk is. De acute zorg is in maart

Tweede Kamer

toegankelijk gebleven, en ook nu is dat nog het geval. Tegen
de mensen die schroom voelen om naar hun huisarts te
gaan of schroom voelen om aan de bel te trekken, zou ik
willen zeggen: alsjeblieft, schroom niet om dat wel te doen.
Want wij hebben wel gezien, ook in de periode van de eerste
golf, dat heel veel mensen schroom hadden om aan de bel
te trekken. Det heeft ook tot nare situaties geleid. Ziekenhui-
zen en huisartsen hebben heel veel ervaring opgedaan bij
de eerste golf, zeker ook met het aanwezig houden van die
acute zorg. Ik kan me ook best voorstellen dat heel veel
mensen hun verwondering of hun zorgen uitspreken over
het uitstellen van reguliere zorg, wat nu gebeurt, terwijl we
toch afspraken hadden gemaakt over opschalingsplanning
en we metz'n allen hadden beoogd om de reguliere zorg
zo veel mogelijk door te laten gaan. Dat klopt, want de extra
capaciteit voor de intensive cares per 1 oktober is gereali-
seerd. Er zijn 200 extra ic-bedden en 400 extra verpleegbed-
den, inclusief mensen die aan dat bed staan.

Maar er is wel wat gebeurd. We hebben gezien dat de
tweede golf coronabesmettingen eerder kwam, sneller
kwam, maar eigenlijk ook anders kwam. De druk wordt nu,
anders dan in maart, gevoeld op de verpleegafdelingen.
Vorige week had 20% van de mensen op de verplaegbedden
in het ziekenhuis covidgerelateerde klachten, 10% van de
mensen had mogelijk een covidbesmetting en 10% had
hem. De heer Wilders zei terecht dat één covidpatiént
eigenlijk als anderhalf telt, omdat er meer mensen nodig
zijn aan het bed. Dat vraagt dus heel veel van de zorg.

Een ander verschil met maart is dat we toen zagen dat de
golf begon vanuit de zuidelijke provincies en dat het heel
lang mogelijk was om mensen nog onder te brengen in de
noordelijke provincies. Deze tweede golf is landelijk, ook
al zien we ook echt regionale zwaartepunten, zoals in de
Randstad.

Verschillende Kamerleden hebben aangekaart dat het heel
hoge ziekteverzuim onder zorgmedewerkers een extra
probleem is. Veel mensen zijn nog niet bijgekomen van de
eerste golf. Het is ook nog eens griepseizoen. Datalles komt
bij elkaar. Het aantal zieken loopt op en dat is merkbaar in
de zorg.

Ten slotte werd tijdens de eerste golf de reguliere zorg,
behalve de acute zorg, afgeschaald. Dat betekende dat heel
veel mensen konden bijspringen op de corona-afdelingen.
Nu geldt dat in principe alleen planbare klinische zorg, zoals
niet-spoedeisende operaties, wordt uitgesteld. Spoedzorg,
ic-zorg, poliklinische zorg, maar ook diagnostiek en huisart-
senzorg blijft zo veel mogelijk doorlopen. We missen dus
ook de handen van de mensen die in maart deze zorg niet
meer deden en bijsprongen op de corona-afdelingen.

We hebben ook positieve verschillen met de eerste golf,
We hebben genoag beademingsapparatuur. We hebben
genoeg persoonlijke beschermingsmiddelen. Ik zal er straks
in antwoord op mevrouw Van Brenk nog wat over zeggen.
We kennen het virus beter. We hebben meer mogelijkheden
om mensen te behandelen. Tijdens de eerste maanden van
het virus gingen de medisch specialisten, elke keer dat er
iets nieuws aan kennis ontstond, met elkaar in digitale
webinars. Ze hebben met elkaar elk snippertie kennis
gedeeld, We hebben extra buffercapaciteit opgebouwd aan
ic-bedden en klinische bedden. We hebben ook fors gein-

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-66

9720045
