0024

juist heel erg goed gebeurt. Maar dat er gegeven de hoe-
veelheid werk af en toe ook moet worden gepriariteerd, is
natuurlijk ook wear.

De voorzitter:
Meneer Krol, u moet in de microfoon spreken anders hoort
niemand u.

De heer Krol (GKVK):
Dat is waar. Ik zei: dank u wel, mevrouw de voorzitter.

Bij Sanquin willen ze zo dolgraag aan de slag met hun
onderzoek en bloedplasma winnen. Ze zijn verschrikkelijk
blij dat de GGD's nu uitgebreid kunnen testen. Ze hoopten
zo dat mensen die positief getest zijn, vervolgens de tip
zouden krijgen: meldt u zich ook bij Sanquin. Daar hebben
ze een brief voor opgesteld, Ze hebben gevraagd of die bij
de GGD's verspreid kon worden en of dit bij een positieve
test ook meegedeeld kan worden. In de praktijk blijkt dat
nauwelijks te gebeuren. Die brief wordt niet ter beschikking
gesteld; die madedeling wordt niet gedaan. Het zou ons
allemaal zo helpen. Kunt u dat alsjeblieft bevorderen?

Minister De Jonge:
Ik ben pas op bezoek geweest bij Sanquin. Mijn beeld is
niet dat men daar op dit moment een tekort aan plasmado-
noren heeft, maar ik zal het navragen. Volgens mij weet
men dit type actie ook heel prima in samenspraak met de
GGD te ondememen, maar ik zal het navragen.

De heer Krol (GKVK):

Vandaag hebben ze dat verzoek nogmaals gedaan. Het is
echt dringend voor die mensen. U zou enorm kunnen hel-
pen. Dank daarvoor.

Minister De Jonge:
Als ik kan helpen, meneer Krol, dan doe ik dat natuurlijk
graag, zo zeg ik via de voorzitter.

Dan de vaccinontwikkeling,

Mevrouw Marijnissen (SP):

Ook nog over het bron- en contactonderzoek. Inderdaad,
de complimenten aan de GGD. Daar wordt hard gewerkt,
zeker, maar dit staat of valt natuurlijk ook met de instructies
die zij krijgen en daar gaat mijn vraag over. Een en ander
is aangescherpt op het viak van de instructies die mensen
krijgen die in contact zijn geweest met iemand die besmet
is. Maar mijn vraag gaat over de zogenaamde categorie 2-
groep. Als ik het goed begrijp, zijn dat de nauwe contacten.
De instructie is dat zij het advies krijgen om thuis te blijven
en, als ze toch naar buiten gaan, om minimaal 1,5 meter
afstand te houden. Mijn vraag is: gaat dat wel ver genoeg,
is dat wel duidelijk genoeg? Dit zijn mensen die in nauw
contact zijn geweest met iemand die besmet is. We zetten
nu vol in op het bron- en contactonderzoek. Als er een
vuurtje is, willen we het uittrappen. Is het dan niet heel
belangrijk dat dit wat verder gaat dan een vrijblijvend advies
om thuis te blijven, dus dat we die mensen echt vragen om
thuis te blijven en dat we hen daarbij zo nodig helpen? U

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

zegt: we moeten het allemaal samendoen en we doen het
voor elkaar. Dat is waar, maar laten we niet vergeten dat
thuisblijven voor de één toch echt een stuk makkelijker is
dan voor de ander. Je zult maar een nulurencontract hebben
en je inkomsten mislopen.

Minister De Jonge:

Daarom is nou juist die bron- en contactonderzoeksrichtlijn
aangepast. We hebben daar een aantal debatten over
gehad. De bron- en contactonderzoeksrichtlijn is helemaal
in overeenstemming gebracht met wat ook internationaal
gebruikelijk is. De ECDC — de Europese club van RIVM's,
zou je kunnen zeggen; dus niet te verwarren met de band
— heeft daarvoor een aantal internationale richtlijnen
vastgesteld. Onze richtlijn is daarmee in lijn. Er wordt
inderdaad onderscheid gemaakt tussen verschillende
groepen. Ik heb dat ook in de brief uitgeschreven. Per groep
wordt inderdaad een gedragsadvies gegeven dat daarbij
past. Dat heeft gewoon te maken met de statistische kans
op besmetting. U heeft overigens helemaal gelijk: thuisblij-
ven klinkt zo makkelijk, maar dat thuisblijven is niet voor
iedereen even makkelijk. Soms heeft dat te maken met hoe
je thuis woont. Nou, ook daar kan de GGD in meedenken.
De GGD helpt bijvoorbeeld zelfs met isolatie. Dat gebeurt
ook, Ik neem als voorbeeld de slachthuizen. Ik weet dat de
GGD daar nota bene bezig is geweest om mensen aan
onderdak te helpen opdat zij in isolatie kunnen gaan. Zover
gaan we dus. Daarnaast is het eraan herinneren — lukt het
een beetje, dat thuisblijven? — ook een heel belangrijk
onderdeel. Dat is ook onderdeel geworden van de BCO-
richtlijn. Kortom, de gedragsadviezen passen bij de consta-
tering die is gedaan, passen bij de statistische kans op de
verspreiding en zijn in lijn met de internationale afspraken
daarover.

De voorzitter:
Gaat u verder.

 

Minister De Jonge:
Dan over vaccinontwikkeling. De heer Klaver heeft daarover
de terechte vraag gesteld "hoe zit het nou precies?" We
hebben uiteraard een aantal internationale verplichtingen
na te komen. De bijdrage aan CEPI, bijvoorbeeld, om ook
internationaal aan vaccinontwikkeling te doen, is heel
belangrijk. De motie van GroenLinks hebben we verteald
in steun voor het initiatief van Costa Rica voor de vrijwillige
patent pool, op een manier die denk ik passend is bij de rol
die Nederland heeft in te nemen in de wereld.

Daarmee hebben we nog geen vaccin en daarover gaat nou
juist de vaccinalliance zoels we die hebben afgesproken
met vier landen. Naast Nederland zijn dat Duitsland,
Frankrijk en Italié. Dat hebben we expres met hen gedaan,
omdat wij met z'n viertjes sneller tot besluiten kunnen
komen dan met de Europese Unie als geheel. Net zo
belangrijk is het dat wij met z'n viertjes eigen bedrijven op
eigen bodem hebben; eigen farmaceutische bedrijven en
eigen productiecapaciteit. Dat is belangrijk. Wij willen met
z'nvieren concrete afspraken maken over de productie van
vaccins. Dat doen we op zo'n manier dat we investeren aan
de voorkant. Daar waar we normaal van de plank zouden
kopen, investeren we nu eigenlijk mee aan de voorkant,
zou je kunnen zeggen.

   

 

4 juni 2020
79-10-31

9720046
