0016

brandhaard, We zien dat nu dus ook. Keer op keer hebben.
wij daarover vragen gesteld. Vanochtend hebben we nog
antwoorden gekregen, waarbij het ministerie van LNV nog
steeds een toon aansloeg van: nou, het valt allemaal wel
mee. Twee uur later heeft de minister van LNV alsnog een
brief moeten sturen waarin stond dat ook in Nederland een
groot slachthuis dicht moest, omdat daar een explosie van
besmettingen is. Ik wil de minister-president daar echt op
wijzen, omdat ook hij de Kamer niet goed geinformeerd
heeft. Twee weken geleden zei hij nog: de NVWA grijpt in.
Dat is helemaal niet gebeurd. Toen de vakbonden aan de
bel trokken, heeft ook de Arbeidsinspectie gezegd: nou,
nou, dat waren wel een beetje grote woorden. De rol van
de Arbeidsinspectie is hier dus ook niet helemaal zuiver, Ik
vind dat het kabinet meteen in actie moet komen. We kun-
nen ons die brandhaarden niet veroorloven. Dat kan niet
vanwege die mensen zelf, maar ook omdat je geen nieuwe
brandhaarden wil in de verspreiding van deze epidemie.

Voorzitter. Dan de kern van het probleem. lk herinner me
nog dat toen ik er in een vroeg stadium over begon, de
minister van VWS vroeg wat een zodnose eigenlijk was
Nou ja, inmiddels is dat voor bijna iedereen basiskennis.
Dat schrijft ook De Groene Amsterdammer. Veel epidemieén
beginnen als een zodnose. Dat is dus een ziekte die in een
dier begint en overspringt op de mens. Driekwart van de
infectieziekten komt bij dieren vandaan. Daar kunnen die
dieren niks aan doen, maar dat komt doordat mensen zo
nodig dieren willen fokken, vangen en doden. Europa kent
maar twee grote uitbraken van ziekten die vanuit de
moderne, intensieve veehouderij oversprongen op de
mensen, Wat echter niet tot de basiskennis behoort, is dat
die uitbraken zich de afgelopen twintig jaar allebei voorde-
den in Nederland. In 2003 waren er 1.000 mensen ziek door
de vogelgriep en is er een dierenarts overleden.

Daarna kwam het grote drama: Q-koorts. Nu heeft Neder-
land nog een primeur. We zijn het eerste land ter wereld
waar corona is uitgebroken onder gehouden dieren. Dat
was in de nertsenfokkerij. Ook daar zagen we dezelfde
dynamiek, wearvoor we gewaarschuwd zijn. De boel wordt
verdoezeld en er wordt gezegd dat er niets aan de hand is.
Er wordt niet ingegrepen, niet gehandeld op basis van het
voorzorgsbeginsel en de minister van LNV mag de knopen
doorhakken. Uit de evaluatie ven de Q-koorstuitbraak is
echter gebleken dat er twee belangrijke adviezen waren:
het voorzorgsbeginsel voorop, en de doorzettingsmacht,
de baas, moet de minister van VWS zijn. Die twee punten
wil de Partij voor de Dieren vandaag met het kabinet
afspreken. De nertsenfokkerijen moeten worden stilgelegd
en de minister van VWS wordt de baas bij het voorkomen
en bestrijden van dierziekten

De voorzitter:
Het woord is aan de heer Van der Staaij namens de SGP.

Oo

De heer Van der Staaij (SGP):

Dank u wel, voorzitter. De woorden die bij mij zijn blijven
hangen na een werkbezoek aan het ziekenhuis in Breda een
paar weken geleden: "Het virus maakt ons nederig.” En
inderdaad, de laatste weken en maanden is gebleken hoe
kwetsbaar we allemaal zijn en dat er grenzen aan de
maakbaarheid zijn. We zijn dankbaar dat we vandaag kun-
nen spreken over het laten vieren van de teugels. Maar

Tweede Kamer

tegelijkertiid beseffen we dat we op onze hoede moeten
blijven. Maatwerk is hierbij voor de SGP het sleutelwoord,
overigens ook bij alle economische steunmaatregelen.

Er wordt een dashboard ontwikkeld om de verspreiding
van het virus op de voet te volgen. Het wordt ontwikkeld.
Is dat per 1 juni nu echt startklaar, vraag ik de minister van
Volksgezondheid. Het is cruciaal dat echt iedereen zich ook
bij lichte klachten laat testen. Geen gemiezemuis of stoer-
doenerij, hup, naar de GGD. Om dat te bewerkstelligen is
een stevige, heldere publiekscampagne voor nodig. Hoe
gaat die eruitzien?

Voorzitter. Op de persconferentie gisteravond, in de state-
ments en in de brief van 44 pagina's ging het over allerlei
onderwerpen: musea, theaters, restaurants, cafés en ga 20
maar door, Maar geen woord over de kerken. Ik vind dat
pijnlijk. Bijna drie weken geleden stelde ik al schriftelijke
vragen over het meewegen van de grootte van kerkgebou-
wen bij het bepalen van het aantal bezoekers, over het
vragen van het Outbreak Management Team. Die vragen
zijn nog steeds niet beantwoord. In het vorige debat zegde
de minister-president mij uiteindelijk toe te verkennen wat
voor mogelijkheden er zijn voor maatwerk. Daarna bleef
het opnieuw oorverdovend stil.

Toen een journalist gisteravond bij de persconferentie vroeg
hoe het nu zit, sprak de premier over kerken als brandhaar-
den en suggereerde hij dat kerkgangers het allemaal wel
prima vinden om onlinediensten te hebben. Ik heb gemerkt
— en ik vind het goed om dat hier te delen — dat dat heel
veel mensen heel pijnlijk geraakt heeft. Dat herken ik ook
Kerken hebben zich van het begin af aan gehouden aan de
maatregelen die het kabinet afkondigde. Als heel snel de
vinger wel in de richting van kerkdiensten ging, bleek soms
dat het bij nader inzien borrelpraat was. Kortom, ik denk
dat het heel belangrijk is dat we ook in het spreken hierover
voorzichtig zijn, Wat de onlinediensten betreft, veel kerkgan-
gers zijn daar zeker dankbaar voor, maar verlangen er ook
sterk naar om weer daadwerkelijk naar het Huis van God
te kunnen gaan. Voor wie zich daar weinig bij kan voorstel-
len: het voelt net zo als bij mensen die het heel fijn vinden
om weer naar een dierbare in het zorgcentrum te gaan. Die
mensen zijn niet geholpen bij blijven beeldbellen. Je mist
dan toch de echte ontmoeting

Daarbij komt dat zo'n vergaande inperking van de gods-
dienstvrijheid als nu het geval is, een zorgvuldige toetsing
vraagt. Is het te rechtvaerdigen om in een kerkgebouw met
2.000 plaatsen en vele ingangen en zalen, het aantal kerk-
gangers te begrenzen op 30, terwijl in een theater of bios-
coop zelfs 30 mensen per zaal worden toegelaten? Dat geeft
onbegrip. Daarom pleit ik vandaag ook om staatsrechtelijke
redenen opnieuw voor maatwerk en meer cog voor de
positie van kerken. Collega Segers sprak er ook over. Ik
reken op een positieve reactie van het kabinet. Met een
knipoog zeg ik tegen de premier: wat minder kroeg en wat
meer kerk in de statements, dat zou het kabinet sieren,

Voorzitter. De versoepelingen geven veel mensen meer
Tuimte om te gaan en te staan waar ze willen, Ik zei al dat
we daar dankbaar voor zijn. Maar het geldt nog niet voor
ouderen in de verpleeghuizen, al is daar wel licht aan de
horizon. Het geldt evenmin voor mensen die vanwege een
lichamelijke of verstandelijke beperking of psychiatrische
klachten in een woonvorm of instelling verblijven. Hoe biect
de minister zorgaanbieders comfort om verruimingen niet

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-15

9720082
