0016

gehoord de beraadslaging,

constaterende dat de regering de boete op het ontslaan
van werknemers voor bedrijven die een beroep doen op
de NOW-regeling wil laten vervallen;

overwegende dat het doel van de NOW-regeling het behoud
van werkgelegenheid is;

van mening dat steunmaatregelen voor vaste lasten moeten
worden uitgebreid, zodat alle bedrijven die substantiéle
schade oplopen door corona er gebruik van kunnen maken;

verzoekt de regering om de boete op het ontslaan van
werknemers voor bedrijven die gebruikmaken van de NOW-
regeling of de apvolger daarvan, in stand te houden,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Marijnissen,
Asscher en Klaver. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan
voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 359 (25295).

Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Asscher
van de PvdA.

Oo

De heer Asscher (PvdA):
Voorzitter.

Motie

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

van mening dat het COVID-19-virus in het belang van
volksgezondheid en economie maximaal onder controle
moet worden gehouden;

overwegende dat wetenschappelijk onderzoek en richtlijnen
van de WHO en het ECDC aangeven dat het daarvoor
noodzakelijk is iedere mogelijke besmetting zo snel mogelijk
te traceren en te isoleren;

overwegende dat per 1 juni versoepeling van een aantal
lockdownmaatregelen voorzien wordt;

verzoekt de regering om het protocol voor bron- en contact-
onderzoek voor 1 juni zodanig aan te passen dat maximaal
ingezet wordt op het voorkomen van verspreiding van het
virus, de Kamer te informeren over de wijze waarop dit per
1 juni daadwerkelijk wordt toegepast en zo nodig aan te
geven waarom aanbevolen maatregelen die in andere lan-
den wel worden toegepast, in Nederland niet worden
ingezet,

en gaat over tot de orde van de dag

Tweede Kamer

 

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door de leden Asscher, Marijnis-

sen en Klaver. Naar mij blijkt, wordt de indiening ervan
voldoende ondersteund.

ij krijgt nr. 360 (25295).

Motie

De Kamer,
gehoord de beraadslaging,

overwegende dat een toename van de verspreiding van
het COVID-19-virus ten gevolge van het versoepelen van
de maatregelen volgens het OMT waarschijnlijk dels
gecompenseerd kan worden door effectief bron- en contact-
onderzoek;

overwegende dat op dit moment volgens het OMT nog niet
bekend is hoe effectief het uitgebreide testbeleid en gein-
tensiveerde bron- en contactopsporing zullen zijn;

verzoekt de regering de vrijstelling van de meldingsplicht
bij vermoeden van COVID-19-besmetting in te trekken,

en gaat over tot de orde van de dag.

De voorzitter:
Deze motie is voorgesteld door het lid Asscher. Naar mij
blijkt, wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.

Zij krijgt nr. 361 (25295)

De heer Asscher (PvdA):

Het kabinet stopt met crisisoverleg en ik hoop dat dat een
fase inluidt waarin de politieke controle en de openbaarheid
over de besluiten weer toenemen, zodat we op een goede
manier de volgende fase in kunnen.

Dank u.

De voorzitter:
Dank u wel.

Oo

De heer Segers (ChristenUnie}

Dank, mevrouw de voorzitter. Ik wil de bewindslieden dan-
ken voor de beantwoording. We gaan inderdaad een nieuwe
fase in en ik hoop dat er de komende dagen de nodige rust
mag worden betracht. Het is altijd een flauwe grap om
mensen een goede Hemelvaart toe te wensen. Die persoon-
lijke hemelvaart kan nog even wachten, maer ik hoop wel
dat er momenten van bezinning en rust zijn. Het zou zomaar
kunnen dat kerken daarbij een rol spelen en met het oog
daarop heb ik een motie.

Motie

De Kamer,

20 mei 2020
73-6-62

9720082
