0100

De voorzitter:
Oke.

Van Ark:
Waarbij ik overigens wel eangeef dat ik een aantal elemen-
ten uit die motie sowieso graag ga doen

Dan de motie op stuk nr, 632 van mevrouw Marijnissen en
de heren Asscher en Klaver over pbm's. Het is een verzoek
aan de regering om in alle zorgsectoren het preventiet
gebruik het uitgangspunt te laten zijn. Dat maakt dat ik haar
moet ontraden, want dat is niet aan de regering. Het is uit-
eindelijk aan de wetenschap, doorvertaald door de
beroepsgroepen, de vakbonden en de sectoren. Wat ik wel
doe en waar ik ook toe ben aangespoord doer de vakbon-
den, is hierover in gesprek gaan met werkgevers. De vak-
bonden hebben me verteld dat ze signalen hebben dat
mensen op de werkvloer ondanks alle richtlijnen en hand-
reikingen het spul niet krijgen. Ik vind die signalen zorgwek-
kend, dus ik heb met de vakbonden afgesproken dat we dat
gezamenlijk met werkgevers gaan bespreken. Maar het is
niet aan de regering om te beslissen hoe een professional
gebruikmaakt van persconlijke beschermingsmiddelen.

Mevrouw Marijnissen (SP):

Volgens mij is eigenlijk iedereen het er ondertussen eindelijk
over eens dat het verstandig is om ze preventief in te zetten,
tenzij. De vraag is daarom dat het kabinet en de Kamer dit
nog een keer goed uitspreken en ook werkgevers daartoe
oproepen, omdat er nog steeds — die signalen zal de
minister ook krijgen — terughoudendheid kan zijn omdat
er misschien toch nog angst is voor schaarste; het maakt
niet uit. Daarom hebben we deze motie ingediend om dat
nog eens extra te onderstrepen.

Van Ark:

Ik ben echt tot alles bereid. Ik heb gezegd dat ik het onder-
schrijf en dat ik erachter sta. We hebben de voorraad-
stresstesten gedaan. Alleen vind ik het niet de rol van de
regering om te zeggen hoe de richtlijnen vertaald moeten
worden door de professionals. Voor de rest ben ik in alle
uitingen bereid om dit te doen, maar niet vanuit die formele
rol.

Dan kom ik bij de motie van mevrouw Marijnissen en de
heren Asscher en Klaver op stuk nr, 663 over de ova. Die
ontraad ik, met verwijzing naar vorige debatten

Dan de motie van mevrouw Van Kooten op stuk nr. 634. Ik
heb aangegeven in het debat dat ik vasthoud aan de voor-
gestelde werkwijze, dus die ontraad ik.

De motie van de heer Van der Staaij en de heer Jetten, die
motie op stuk nr. 636, over thuiswerken tenzij het niet
anders kan en de ggz: oordeel Kamer.

De motie op stuk nr. 638 van de heer Klaver, de heer
Asscher en mevrouw Marijnissen verzoekt om samen met
de NZa en de IGJ te komen tot spreiding van de zorg. Oor-
dee! Kamer.

Dan de motie op stuk nr. 648 van de heer Van Haga.

Tweede Kamer

De voor
Van Haga

 

fer

Van Ark:
Van Haga, ja. Dat zei ik ook als het goed is, voorzitter, En
anders excuses. Die motie van de heer Van Haga en de heer
Baudet ontraad ik.

Ik heb in het debat van gedachten gewisseld over de aparte
coronahospitaals en de rol van het veld daarin. De motie
op stuk nr. 654 van de heer Baudet en de heer Van Haga
ontraad ik.

De voorzitter:
Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van
dit debat.

De beraadslaging wordt gesloten

De voorzitter:
Over de ingediende moties zullen we morgen stemmen. Ik
dank de minister-president, de minister van Volksgezond-
heid, Welzijn en Sport, de minister voor Medische Zorg, de
Kamerleden, iedereen die dit debat heeft gevolad, de bodes
en de griffiers.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-85

9720045
