23-2-2021 Letterlike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.
BNR
Hoe weet ik of ik veilig ben als het gaat om mondkapjes? Heeft u een lijst met bedrijven die kapjes
maken waarvan ik als consument met een gerust hard een mondkapje kan kopen?

RUTTE

Wat we gaan doen, we gaan ergens op een website zetten hoe je zelf kan maken. U kunt het ook kopen.
Maar het is niet medisch. Het is een neusmondkapje en op die website waar staat hoe je het zelf kan
maken staat ook wat dus de basis van zo’n kapje moet zijn.

BNR
Dus ik moet zelf een kapje gaan maken, ik kan het niet ergens aanschaffen?

RUTTE
Of kopen. Je mag het ook aanschaffen. Maar wij gaan het niet faciliteren, dat moet je echt zelf regelen.

BNR
Omdat u altijd zei van het is niet veilig, of we weten niet of het veilig is. Ik kan niet goed mondkapjes
naaien, is het fijn om te weten dat ik een veilig mondkapje heb.

RUTTE

Ja maar het is nooit zo veilig natuurlijk als een medisch mondkapje en dat gaat u niet kopen want dat is
voor de medische sector. Maar wat je wil, is het helpt waar die anderhalve meter niet kan worden
gehandhaafd en je ook niet van te voren kunt checken ‘heeft u klachten?’. Wat wel kan bij de kapper
bijvoorbeeld. Daar kun je van te voren zeggen oh u wilt een afspraak maken, leuk dat u langskomt maar
even de vraag: hoe gaat het met je? Heb je de laatste tijd of op dit moment klachten? En waarschijnlijk
wordt die vraag nog een keer herhaald als je binnen komt. Dat kan niet als je de trein instapt.
Tegelijkertijd kun je ook als het drukker wordt, en dat zal natuurlijk de komende tijd gebeuren, niet
voorkomen dat die anderhalve meter meer onder drukt komt. We halen capaciteit weg nu, dus het
aantal bewegingen gaat weer naar het oude niveau. Maar binnen die openbaar vervoer vormen zullen
minder stoelen zijn en minder staanplekken, wat ik net schetste. En toch zal je daarmee het risico lopen,
ik hoop natuurlijk dat kinderen gewoon op de fiets tot wat mij betreft 15 kilometer lekker naar school
rijden en niet meer met de bus gaan. Ik geloof dat er nu met het onderwijs gesproken wordt over een
grens bij 8 kilometer, maar ik zou zeggen dat kan best nog wat hoger. Waarom zou je Uberhaupt met
een tram of bus moeten? Datis heel gezond, die fiets. Maar niettemin, wat je ook allemaal doet, hoe je
het ook allemaal spreidt, altijd het risico dat die anderhalve meter onder druk komt. En dan zeggen
onze adviseurs: luister, dan draagt dat wel bij, niet aan jezelf, maar dat jij een ander minder snel kunt
besmetten. Wat dan de eisen zijn aan dat mondkapje staat precies op de website.

VRAAG

Nog even over dat testen en het in de gaten houden hou dat virus zich verspreid, want dat is heel
belangrijk zei het OMT, een voorwaarde. Vanaf 1 juni wordt het natuurlijk veel drukker. U zegt, een
contactapp is nog steeds belangrijk en dus twee vragen. Is die contactapp er dan gewoon vanaf 1 juni?
ls dat gewoon beschikbaar voor iedereen? Is dat een soort deadline die jullie stellen? En tweede vraag, u
zegt we moeten dan meer gaan testen en dan zien we dan wel hoeveel dat zijn. Maar waarmee houdt u
rekening? En stel dat er 80.000 mensen per dag zich vanaf 1 juni willen laten testen, kan dat ook? Wat is
de maximale capaciteit?

DEJONGE
Laat ik eerst op die capaciteitsvraag ingaan. Wat we proberen te doen is een goede inschatting te maken

https:/www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterlijke-tekst-persconferentie-minister-..._ 13/19

0004 9720033
