23-2-2021 Letterlike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.
ziekenhuisopnamen en de intensive carebedden onder controle blijven, terwijl de verspreidingsrisico’s
onvermijdelijk iets toenemen met elke versoepeling. Dat is eigenlijk in de kern de evenwichtsbalk
waarop we staan. En over het verankeren van de resultaten, geef ik nu graag het woord aan Hugo de
Jonge.

DE JONGE

Dank. En laat ik mijn deel van het verhaal beginnen met de ultieme stip op de horizon. Want wanneer is
dit voorbij? Wanneer is het coronavirus niet meer allesbepalend voor onze samenleving? Dat is
uiteindelijk pas het geval als er een vaccin is. Misschien al over een half jaar, zeggen de optimisten.
Misschien pas over een paar jaar, zeggen de pessimisten. Het zal er tussenin zijn — en we zullen alles
doen wat we kunnen om zo snel mogelijk tot vaccinatie te kunnen overgaan — maar niemand die het op
dit moment zeker weet. En dat betekent dat we langere tijd zullen moeten leven met het virus. Dat we,
na die uitbraakfase nu in die overgangsfase zijn gekomen, en nu toe moeten naar een controlefase.
Naar een nieuw normaal, waarin we met allerlei aanpassingen het gewone leven zoveel mogelijk
kunnen leiden, in afwachting van een vaccin. En dat zonder dat het virus opnieuw om zich heen grijpt.

En naar die controlefase hebben we stapsgewijs toe te werken. Dat is onze opdracht voor deze
overgangsfase. En daarbij houden we vast aan de drie ankerpunten die we eerder hebben
geformuleerd: De kwetsbaren zo goed mogelijk beschermen, zorgen dat de zorg het aan kan, en nog
meer zicht krijgen op de verspreiding van het virus. Hoe meer zicht we hebben, hoe beter, tijdiger en
preciezer we kunnen bijsturen.

We weten inmiddels uit ervaring dat het succes van onze aanpak valt of staat met de afspraken die we
als samenleving met elkaar hebben gemaakt. Dat is de basis. Die afspraken hebben ons de winst
gebracht die we hebben geboekt. Die hebben gezorgd dat we de verspreiding van het virus onder
controle kregen, en dat we in control zijn gekomen. En dat hebben we samen gedaan, met 17 miljoen
mensen. En om dat virus onder controle te houden, om in control te blijven, zullen we het weer samen
moeten doen.

En het is daarom goed om de afspraken opnieuw met elkaar te maken: Blijf altijd thuis als je klachten
hebt. Geen uitzonderingen, geen excuses, en geen flinkdoenerij. Bij benauwdheid en/of koorts blijven
alle huisgenoten thuis. Houd anderhalve meter afstand. Werk zoveel mogelijk thuis. Buitenshuis geldt:
vermijd drukte, En deze komt in de plaats van het ‘blijf zoveel mogelijk thuis’ —- want als algemene
stelregel kan die straks natuurlijk niet meer, als we met elkaar steeds meer gaan doen. Dus vermijd
drukte. Ben je ouder dan 70 of ben je kwetsbaar, wees dan extra voorzichtig. En voor alle leeftijden
geldt: hou een beetje rekening met elkaar. En natuurlijk: hoesten en niezen in de binnenkant van de
elleboog, papieren zakdoekjes gebruiken en meteen weggooien en handen wassen, handen wassen,
handen wassen.

Ons gedrag kan het verschil maken. Door ons gedisciplineerd te houden aan deze afspraken. En door
elkaar ook te durven aanspreken op die afspraken. Door ons samen verantwoordelijk te voelen.

En dat brengt me op die 3 ankerpunten. Allereerst het zicht op de verspreiding van het virus. Meer en
meer testen is daarvoor van groot belang. Nu testen we de volgende groepen als ze klachten hebben:
ouderen en mensen met onderliggende ziektes, zorgmedewerkers, jeugdtrainers. Vanaf vandaag komen
daar de leraren en de medewerkers uit de kinderopvang bij, per 11 mei de contactberoepen, en vanaf
18 mei ook de mantelzorgers en het personeel in het openbaar vervoer, de politie, de marechaussee en
andere handhavers. In juni - en we streven naar 1 juni - kan iedereen in ons land met klachten kan
worden getest.

https:/ww.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterliike-tekst-persconferentie-minister-p... 2/19

0004 9720033
