23-2-2021 Letterliike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.

die check vooraf wel heel serieus nemen. Maar dat vertrouwen mogen we na de laatste twee maanden
met elkaar wel hebben.

Musea mogen per 1 juni ook weer open, mits bezoekers vooraf kaartjes kopen zodat musea kunnen
sturen op de anderhalve meter afstand.

Op 15 juni zetten we een klein tussenstapje. Dan willen we namelijk het middelbaar beroepsonderwijs
de gelegenheid geven weer praktijkexamens af te nemen en praktijkonderwijs te geven. Ondertussen
werken we de komende maand ook aan een plan om te zijner tijd het mbo verder open te stellen en ook
het hoger onderwijs weer te openen.

De volgende stap is voorzien op 1 juli, en natuurlijk geldt dan wel opnieuw: als het kan. Kort
samengevat willen we per 1 juli het getal van 30 personen verhogen naar 100 voor alle categorieén die
ik net heb genoemd onder precies dezelfde voorwaarden. Uiteraard kunnen vanaf dan ook de kerken,
congrescentra en crematoria weer bijeenkomsten organiseren tot 100 personen. Dat geldt ook voor
bruiloften.

En per 1 juli mogen dan ook de gemeenschappelijke we’s en douches op de campings en
vakantieparken weer open.

Enals alles dan nog steeds goed gaat, gaat de deur per 1 september ook van het slot voor de
sportscholen, sauna’s, sportkantines, coffeeshops, casino’s en sexwerkers; en voor de contactsporten
en de binnensport. Voor sportscholen geldt dat we met de branche bekijken of het verantwoord openen
eerder mogelijk is.

Een cruciale factor in dit verhaal is het verkeer en dan vooral het openbaar vervoer. Het is onvermijdelijk
dat door het terugschroeven van alle maatregelen de files weer zullen groeien en de druk op het
openbaar vervoer langzaam maar zeker gaat toenemen. Dat laatste betekent: veel mensen bij elkaar en
geen mogelijkheden voor een check aan de voorkant. Dus hoe willen we hiermee omgaan?

Het belangrijkst hierbij zijn wij zelf. De automobilisten en de ov-reizigers. Van ons allemaal wordt
zelfbeheersing gevraagd. Ga dus op een mooie dag niet allemaal met de tram naar het strand, dat is
echt niet de bedoeling. Als algemene regels gelden: Reis niet onnodig. Reis zoveel mogelijk buiten de
spits en vermijd drukke plekken. Loop of fiets zoveel mogelijk. Het openbaar vervoer blijft alleen voor
noodzakelijke reizen.

Wat de komende maanden belangrijk is, is het spreiden, het uitsmeren van vervoersstromen over de
dag. Voor een zo laag mogelijke piek in de spits. En natuurlijk geldt dat we voorlopig allemaal zoveel
mogelijk thuis werken. Daarnaast moeten we serieus kijken naar werktijden en openingstijden. En ook
voor de langere termijn is het belangrijk dat niet iedereen tegelijk de weg op gaat of de trein pakt. Dat
vraagt ook iets van werkgevers, van musea, van onderwijsinstellingen en andere partijen. En daarover
laten we ons als kabinet nu adviseren.

Specifiek voor het openbaar vervoer geldt dat de capaciteit omhoog moet om reizigers te kunnen
spreiden als het drukker wordt. De afspraak die we inmiddels hebben gemaakt met de bedrijven, is dat
het openbaar vervoer vanaf 1 juni weer de volledige dienstregeling draait. OV-bedrijven gaan hun
materieel zo inrichten dat van alle zit- en staanplaatsen straks ongeveer 40% beschikbaar is. Het
aanpassen van het materieel en het weer opvoeren van de dienstregeling is een enorme logistieke klus,
want de winkel is ondertussen natuurlijk gewoon open om Nederland draaiend te houden. En dat
verdient een groot compliment in de richting van al die mensen in het openbaar vervoer.

https:/www.rijksoverheid.nlionderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterliike-tekst-persconferentie-minister-p... 5/19

0004 9720033
