0024

Dan vroeg de heer Van der Staaij of, als het virus weer
opleeft, familie en mantelzorgers dan met voorrang
beschermingsmiddelen kunnen krijgen. Het mooie is, denk
ik, dat mantelzorgers die een met COVID-19 besmette pati-
&nt verplegen en verzorgen, nu recht hebben op persoon-
like beschermingsmiddelen. Hierover is een richtlijn
opgesteld en beschikbaar. Dat is heel belangrijk voor de
continuiteit van zorg, ook in een volgende periode.

Voorzitter, ten slotte. Ik denk dat voor de nabije toekomst
veel afhangt van ons gezamenlijke vermogen tot volhouden
en tot waakzaamheid. Ik denk dat de heer Asscher daar heel
‘terecht nog een aspect aan toevoegde, namelijk het element
van samenwerking. Als we in de afgelopen periode é6n
ding hebben gezien, is dat samenwerking in de zorg een
grote kracht is gebleken: samenwerking tussen publieke
gezondheidszorg, curatieve zorg en langdurige zorg, tussen
zorgverzekeraars en zorgaanbieders en tussen zorgverleners
onderling; vooral die component. Laten we dat vasthouden
voor de toekomst. Ik denk dat dat een les is die we nu aan
het leren zijn en die we echt moeten meenemen naar de
toekomst.

Voorzitter, ik had nog één slotopmerking, maar misschien
wil mevrouw Van Brenk interrumperen.

Mevrouw Van Brenk (50PLUS):

Ik zit met het punt dat ik graag van de minister wil weten
hoe hij dat precies voor zich ziet. Op pagina 21 van de brief
zegt hij dat de zorg ook kan plaatsvinden in de eerste lijn
Ik zou daar graag wat meer beeld en geluid bij willen heb-
ben.

Minister Van Rt
Laat ik het voorbeeld geven van iemand die met hartklach-
ten bij de huisarts komt. De huisarts vertrouwt het niet
helemaal en verwijst door naar het ziekenhuis. In het zieken-
huis blijkt, na consultatie van de specialist, dat het met een
aantal leefstijladviezen of met medicijnen vrij snel verholpen
zou kunnen worden en dat je eigenlijk niet die lange tocht
naar het ziekenhuis nodig hebt, met een afspraak erbij,
enzovoorts, enzovoorts.

 

Wat je zou kunnen doen, is dat huisartsen en specialisten
elkaar helpen door elkaar te kunnen consulteren op het
moment dat de diagnose moet worden gesteld. Er zijn een
aantal fantastische projecten aan de gang in den lande, niet
alleen op dit gebied, waarin door nauwe samenwerking
tussen huisartsen en specialisten de huisarts beter in staat
is om te beoordelen of er echt een verwijzing moet plaats-
vinden. De specialist krijgt dan veel meer ruimte om de
patiénten die hij echt moet zien, veel beter te kunnen zien.
Dat is een voorbeeld; het is niet het afschuiven van zorg,
maar juist zorgen dat de zorg op de juiste plek kan worden
gegeven; met consultatie als dat nodig is.

Voorzitter. Ik vond het mooi dat ik de heer Van der Staaij
hoorde over Prediker en over samenwerking in de zorg. Er
is een prachtige spreuk, Prediker 4, vers 12; we hadden die
traditie in het verleden. Daar staat in dat iemand die alleen
staat, kan worden aangevallen en verslagen, maar twee
mensen kunnen elkaar te hulp komen en zo de overwinning
behalen. Drie is zelfs nog beter, want een koord dat uit drie
strengen gevlochten is, is niet gemakkelijk te breken.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Voorzitter, ik wou het hierbij laten.

De voorzitter:
Dat is een mocie afsluiting van uw betoog. Heel veel dank.
Dan wil ik schorsen voor de dinerpauze tot 20.15 uur.

De vergadering wordt van 19.26 uur tot 20.15 uur geschorst.

De voorzitter:
Aan de orde is het debat over de ontwikkelingen rondom
het coronevirus. We waren eigenlijk bezig met de eerste
termijn van de zijde van de regering. We hebben een kort
punt van orde gehad over een brief van de minister. De
minister is nu hier om die toe te lichten. Het woord is aan
de minister van Justitie en Veiligheid

oO

Minister Grapperhaus:
Dank, voorzitter. Tijdens de mondelinge vragen van dinsdag
heb ik op een vraag van het lid Jetten laten weten van mijn
kant geen bezwaar te hebben tegen openbaarmaking van
de appwisseling tussen mij en de burgemeester van
Amsterdam van afgelopen maandag over de demonstratie.
Ik heb tegelijkertijd angegeven dat ik wel vind dat het debat
eerst in de raad moet plaatsvinden. Vanmorgen heeft de
burgemeester uit zichzelf laten weten geen bezwaar te
hebben tegen openbaarmaking en daarom zag ik aanleiding
om aan het binnengekomen verzoek van het lid Wilders te
voldoen

Ik wil zeggen dat ik eraan hecht dat conversatie tussen
bestuurders in het licht van de verhoudingen die we hebben
vaak vertrouwelijk moet kunnen blijven. Maar in het licht
van deze zeer uitzonderlijke situatie kies ik naar aanleiding
van het verzoek voor openbaarmaking.

In het vragenuur heb ik duidelijk aangegeven wat mijn
cordeel was over de wijze waarop op de Dam gedemon-
streerd is, Alle begrip voor het demonstratierecht, maar we
meeten ook bij demonstraties in deze coronatijd echt die
1,5 meter afstand houden.

Ik ben hier direct gekomen toen u mij dat verzocht, om
eventuele nadere vragen te beantwoorden.

De heer Wilders (PVV):
Dank dat de minister bereid was om te komen. Dat is ook
zoals het hoort, Maar ik zal u wel wat willen vragen. Kijk,
er is natuurlijk wel wat gebeurd sinds afgelopen dinsdag.
We hebben die appwisseling van u en de burgemeester
van Amsterdam mogen aanschouwen. Ik weet eerlijk gezegd
niet waar ik most beginnen, zo erg is het allemaal. Mis-
schien staat u mij toe voorzitter, dat ik eerst een opmerking
maak over het algeheel en daarna vragen stel. Het is toch
wel een beetje een stuitend beeld van twee bestuurders die
elkaar in ieder geval bestuurlijk niet zo mogen en elkaar in
de haren zitten, die een beetje zitten te kiften en elkaar de
tent uit zitten te vegen op een bestuurlijke manier. Erg
sympathiek komt het allemaal niet over. Ik kom later nog
wel over deze minister te spreken, maar wat mij vooral
opvalt — mijn vraag is of de minister dat met mij deelt —
ig dat de burgemeester van Amsterdam niet 6én keer in de

4 juni 2020
79-10-44

9720046
