0024

Mevrouw Ouwehand (PydD}:
Ja, ik heb een vraag aan de D66-fractie. We hebben er
inderdead lang op moeten wachten, maer het kabinet heeft
nu een besluit genomen over de nertsenhouderijen. Ik vraag
me af hoe de woordvoerder Volksgezondheid van D&6
daarnaar kijkt.

De voorzitter:
Mevrouw Diertens heet ze.

Mevrouw Ouwehand (PydD):

Ja, ze heat mevrouw Diertens. Een mooie naam als je een
vraag van de Partij voor de Dieren krijgt. Ik had gezien dat
Dé66 had gezegd dat je de besmette bedrijven stil moet
leggen en dat die niet opnieuw mogen opstarten. Daar was
ik het zeer mee eens. Nu doet het kabinet iets anders. Dat
zegt eigenlijk: er mogen gewoon weer nieuwe nertsen
worden gefokt en we gaan pas weer ingrijpen als er weer
een nieuwe besmetting is ontstaan. Is D66 van mening dat
het bij zijn oude standpunt moet blijven en het kabinet op
dit punt toch nog eventjes moet aanscherpen door te zeg-
gen: nee, bij de bedrijven die gestopt worden, mogen niet
opnieuw nertsen worden gefokt?

Mevrouw Diertens (D66):
De volksgezondheid staat met stip op één. We kunnen dus
echt niet riskeren dat er nieuwe infectiehaarden ontstaan.
Dat moeten we dus voorkomen. D86 wil niet alle nertsen-
houderijen direct sluiten, maar alleen de besmette bedrij-
ven. Zoals u weet, is er volgende week een debat hierover.
Dat is volgens mij een betere plek om hier uitgebreid op in
te gaan.

Mevrouw Ouwehand (PvdD}:

Daarover verschillen we toch een beetje van mening. D66
had twee weken geleden met fractievoorzitter Jetten ook
echt het verhaal dat de minister van Volksgezondheid de
doorzettingsmacht moet krijgen. Daar was ik heel blij mee.
Jullie hebben onze motie gesteund, Die is aangenomen.
Vervolgens zie je toch dat D66 een debat over de nertsen
aanvraagt met alleen de minister van LNY, terwijl we toch
de minister van Volksgezondheid moeten aanspreken,
omdat hij vanuit de volksgezondheid zou moeten zeggen:
we weten dat nertsen ontvankelijk zijn voor dat virus en dat
deskundigen waarschuwen dat ze een reservoir kunnen
vormen; vanuit een preventief volksgezondheidsbelang
kunnen de bedrijven die nu worden geruimd, niet opnieuw
gaan fokken met nertsen. Want dat is hoe LNV redeneert.
LNV zegt: op basis van de Wet dieren kunnen we alleen
maar ingrijpen als de besmetting er al is. De motie zei: de
minister van VWS moet de baas worden. Ik heb het over
preventie van dit soort dierziekten.

Mevrouw Diertens (D66):

Zoals gesteld vindt D6 dat besmette bedrijven gelijk
gesloten moeten worden. De motie over de doorzettings-
macht hebben we ondertekend en daar zijn we het nog
steeds over eens. In het AO zal daarover gesproken worden.
Ik denk dat de regering zelf gaat over haar eigen afvaardi-
gingen.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

De voorzitter:
Dank u wel, mevrouw Diertens. De heer Asscher.

De heer Asscher (PvdA):

Ik hoorde mevrouw Diertens praten over de lessen die we
geleerd hebben. Dat vind ik eigenlijk wel een goede hou-
ding. De crisisstructuur wordt weer wat afgebouwd en de
verspreiding is nu lag, maar we zijn allemaal bezorgd over
wat er in de toekomst gebeurt. Ik hoorde mevrouw Marij-
nissen daar ook al over. Ik wil zelf voorstellen om toch even
een korte blik van buiten te organiseran op hoe we het nu
hebben gedaan en wat we daarven kunnen leren, om te
zorgen dat we het straks weer beter doen, We varen op
zicht, maar intussen hebben we wel wat kunnen zien. Zou
u zo'n blik van buiten, die we deze zomer kunnen organise-
ren, willen steunen?

Mevrouw Diertens (D66):

Ja, ik zou dat zeker heel erg goed vinden, omdat ik er
sowieso voor ben dat deze bubbel iets wijder moet zijn dan
in zijn algemeenheid. Ik ben al begonnen met mensen te
vragen: wat zijn nu eigenlijk je praktikervaringen? Ik denk
dat het ook goed is om experts goed te horen over wat er
de afgelopen tijd gebeurd is.

De voorzitter:
Dank u wel, mevrouw Diertens. Dan geef ik nu het woord
aan de heer Asscher namens de PvdA.

oO

De heer Asscher (PvdA):

Voorzitter. "Al hadden we testen zat, dan nog zouden we
niet iedereen testen," zei een lid van het OMT onlangs in
een interview. Dat is, denk ik, de reden waarom de strategie
als onderwerp maar terug blijft komen. Het blijft onduidelijk
wat nou het doel is van het kabinet: gecontroleerd laten
rondwaren of indammen? Ik denk dat het bewijs zich
intussen wel opstapelt dat je het moet indammen, dat je
zo min mogelijk zieken wil, dat je dus wel moet testen, dat
je mensen moet beschermen en dat je erachteraan moet.
De vraag die ik zou willen stellen, is: hoe is het toezicht
georganiseerd op wat de GGD's nu gaan doen aan bron-
en contactonderzoek? Hoe openbaar wil het kabinet zijn
over de afwegingen? Helaas heeft de Kamer mijn voorstel
afgewezen om die afwegingen openbaar te maken. Maar
het zou wel goed zijn als het kabinet daar zelf voor kiest.
Want uiteindelijk bepaalt dat of we wel of niet weer grote
aantallen zieken krijgen. Het virus zelf zal niet verdwijnen,
maar als we het onder controle houden, scheelt dat niet
alleen zieken, maar scheelt dat onze economie ook een
ongelofelijke toekomstige klap. Dus ik vind dat we verplicht
zijn om dat te doen.

Wat dat betreft heb ik vragen over hoe dat dashboard zich
nu ontwikkelt. We hebben nu begrepen dat in ieder geval
twee van die metertjes bekend zijn: drie dagen op rij 10 ic-
opnames en drie dagen op rij 40 ziekenhuisopnames. Maar
als je dat in de metafoor van het kabinet beschouwt, dus

je kijkt in de achteruitkijkspiegel, zie je eigenli
kettingbotsing in die achteruitkijkspiegel. Je wil er veel
eerder zijn. Je wil niet tien mensen op de ic, of negen: je
wil er zo min mogelijk. Dus de vreag is: is het kabinet bereid

   

 

 

4 juni 2020
79-10-12

9720046
