23-2-2021 Letterliike tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet (6-5-2020) | Media.

van thuis en op kantoor werken etc., hoe gaan we dat vorm geven in Nederland? Daar komt ook bij dat
ik zeg tegen scholieren, nogmaals ik meen dat er op dit moment gesprekken tussen Arie Slob en de
onderwijssector gaan over reistijden van 8 kilometer, maar dan denk ik nou dat kan wel ietsje hoger,
maar zeker tot 8 kilometer, ga nou op de fiets! Ook als het regent. Jongens, dat wordt even het nieuwe
Nederland voorlopig. Het nieuwe normaal, omdat we die jongeren liever niet in de tram of de bus zien.
Studenten kunnen ook buiten de spits naar de universiteitssteden toe. Die hoeven niet in de spits te
reizen. En nogmaals, de witte boorden, de kantoormensen, die wil je veel meer gespreid hebben werken
in Nederland. Dus dat moet je allemaal gaan inregelen. Daar gaan we dus ook advies over vragen. Dat is
echt een maatschappelijke discussie. Typisch iets wat veel verder gaat dan het OMT. Dat zijn nou typisch
die economische maatschappelijke vraagstukken die er liggen, zoals er ook andere liggen, positie van
kwetsbaren etc. Maar dit is een heel belangrijk maatschappelijk vraagstuk en omdat je uiteindelijk wil
voorkomen dat het te druk wordt in het ov. En in de files.

VRAAG

Een paar weken terug klonk er zo her en der wat van nou, we gaan wel heel langzaam uit de lockdown,
en nu hoor je eigenlijk weer een beetje tegengesteld toch, gaan we als Nederland nu niet te hard? Is die
epidemie wel onder controle? Er zijn al wat virologen die daar over waarschuwen. Kan dat echt? Is dat
die reproductie, die factor is die onder de 1?

DE JONGE

Je moet het eigenlijk in fases willen zien. We komen net uit die uitbraakfase. En we staan in die
overgangsfase onderweg eigenlijk naar een volgende fase die je de controle fase zou kunnen noemen.
Die zal waarschijnlijk lang duren, namelijk tot het moment dat je dat virus hebt. En we zetten de
stappen die verantwoord zijn. We zetten die behoedzaam. En de aanname is, op het moment dat je kijkt
naar hoe de getallen zich nu ontwikkelen, dat die getallen zich nog steeds verder naar beneden zullen
ontwikkelen, en dat zal niet heel erg worden beinvloed door het pakket van half mei. Dat is niet de
verwachting. Dat hebben we natuurlijk getoetst bij het OMT maar dat is niet de verwachting. Op enig
moment, we komen uit die enorme piek van de IC, nou die kunnen we ons echt nooit meer veroorloven,
dus wat we moeten doen is dat aantal ziekenhuisbezoeken en het aantal mensen dat op een IC terecht
komt zo laag als mogelijk houden en dat zal daar enigszins heen en weer kabbelen. Je kan dat virus
niet... Totdat we een vaccin hebben zal het virus onder ons zijn. Dat is zo. We zullen er mee moeten
leren leven. Dat is zo. Zo normaal als mogelijk. En daar gaat die controlefase over. En wat er exact
allemaal mogelijk is, dat zullen we heel precies telkens bezien aan de hand van de indicatoren van IC-
capaciteit. Indicatoren van die RO. En de indicatoren van het feitelijk aantal besmettingen. Want over die
RO nog eventjes. Die RO is natuurlijk heel erg relevant, maar een RO van laten we zeggen 0,9 bij een
hoog aantal besmettingen is een fors probleem. Dat betekent namelijk gewoon dat je nog steeds en
ook volgende week waarschijnlijk nog steeds een hele hoop besmettingen hebt. Een RO van 0,9 bij een
laag aantal besmettingen is veel minder een probleem. Dus het is, die RO is een hele belangrijke factor,
maar wel in relatie tot het feitelijk aantal besmettingen. Nou weet je dan het feitelijk aantal
besmettingen? Nee, dat leidt je af van het aantal ziekenhuisbedden. Want dat moet je modelmatig,
moet je dat afleiden. Nou en zo kun je telkens, op basis van die indicatoren, kun je je een beeld vormen
van hoe het staat maar je moet je altijd realiseren: dat beeld, dat is niet een dashboard, dat is niet de
situatie van nu maar eigenlijk is dat beeld een achteruitkijkspiegel. Dat maakt het zo ingewikkeld, want
dat is eigenlijk het beeld van een paar weken geleden. En daarom moetje heel voorzichtig, straks als die
aantal |C-plaatsen weer een heel eind zijn afgenomen, moet je heel voorzichtig... Als je het
daadwerkelijk weer ziet oplieren — en we zien dat straks steeds beter omdat we er veel dichter bovenop
zitten met het iedereen testen, dus we zien dat straks veel beter, doen nog veel meer trouwens om heel
dicht op de regio te monitoren — en omdat je het dan beter ziet kun je ook eerder ingrijpen. En je moet

https:/www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/documenten/mediateksten/2020/05/06lletterliike-tekst-persconferentie-minister-..._ 18/19

0004 9720033
