0024

Ik heb ook nog een vraag gesteld over de communicatie.
Je ziet bij die bezoekregelingen toch een beetje aankomen
dat straks gezegd gaat worden: we mogen binnenkort
gelukkig weer met zn allen naar het zorgcentrum. Ik vrees
dat daar dan toch ook teleurstelling ontstaat, waar om
allerlei organisatorische redenen het bezoekrooster nog
niet zomaar in te passen is. Dus wat kan de minister op dit
punt eigenlijk aan dat verwachtingenmanagement bijdra-
gen?

Minister De Jonge:
Eigenlijk was daar de motie van de heer Asscher toen vol-
gens mij voor bedoeld. Die routekaart was er nou juist
omdat het zo moeilijk communiceerbaar was wat er dan
weer kon vanaf welk moment. Dat is zo moeilijk, gegeven
de onduidelijkheid en gegeven het maatwerk dat op iedere
locatie toch nodig is, want iedere locatie is toch weer een
beetje anders, Daarom hebben we gezegd: vanaf de 2ste
mag het weer. Vanaf de 25ste mogen locaties hun deuren
weer openen voor één bezoeker. Zij melden dat bij de GGD
en ze moeten dan natuurlijk wel vrij zijn ven besmetting,
Vanaf 15 juni mééten ze dat doen, natuurlijk weer: als ze
vrij zijn van besmetting. Je hoopt dat tegen die tijd de
meeste locaties echt wel vrij zijn van besmetting. Als ze dat
zijn, dan mééten ze het ook doen. We hebben daar ook aan
toegevoegd: we gaan dit van 15 juni naar voren halen. Dus
meerdere bezoekers is ook mogelijk als je eerst met één
bezoeker een tijdje "hebt geoefend”. We proberen die rou-
tekaart uit te dragen, natuurlijk cok via de instellingen. En
laten we nuchter zijn: de meeste verwanten kijken natuurlijk
niet per se op de site van de rijksoverheid, De meeste ver-
wanten hebben natuurlijk gewoon het gesprek met hun
verpleeghuislocatie. Ze horen hoe het zit van die verpleeg-
huislocatie.

    

 

Ik denk dat de heer Van der Staaij terecht zegt dat je moet
oppassen dat je geen valse verwachtingen wekt, want dat
leidt alleen maar tot nog meer teleurstelling. Maar het is
ook wel goed om een beetje guidance te bieden. Dat zeg ik
om de reden zoals ik die van mevrouw Dik-Faber heb
begrepen: er kan eigenlijk veel meer dan je vaak ziet in de
praktijk. Ik hoor verpleeghuisbewoners zeggen: waarom
kan ik nou niet meer naar buiten? Dat kan natuurlijk wél.
Natuurlijk moet je wel een beetje voorzichtig zijn, dat is
allemaal waar, maar bewoners kunnen natuurlijk wel naar
buiten. Ga er wel even over in gesprek met die verpleeg-
huislocatie. Maar er kan vaak veel meer dan waar gebruik
van wordt gemaakt. En dat proberen we goed over het
voetlicht te brengen.

De heer Van der Staaij (SGP):

Wat de minister zegt, kan ik helemaal volgen. Maar één
punt blijft nog steeds staan: wat zijn nou legitieme redenen
waardoor men bij verpleeghuizen kan zeggen: nu even niet
met z'n allen tegelijk? Verpleeghuizen moeten per 15 juni
weer open zijn voor meerdere bezoekers. Mensen kunnen,
ook op grond van de heel heldere informatie, zeggen: ja,
maar ik heb echt uit de algemene voorlichting begrepen
dat u mij nu binnen moet laten. Ik zou het wel heel beroerd
vinden voor alle betrokkenen als dat tot heel veel onduide-
lijkheid zou leiden.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

Minister De Jonge:
Dat snap ik.

De heer Van der Staaij (SGP)
Laat de minister daar ook nog helderheid over geven, voor
zover dat mogelijk is.

Minister De Jonge:
Dat snap ik, en u bent niet de enige die die vraag heeft
gesteld. Laat ik het als volgt doen. Er is een handreiking
gemaakt met de brancheorganisaties, maar ook met de
cliéntenorganisaties. Ik denk dat het goed is om op basis
van die handreiking het gesprek ook met hen te hebben
over de vraag wat er nou nog extra zou kunnen gebeuren
in de communicatie zodat dit echt voor iedereen helder is.
Laat ik dat gesprek met hen voeren, om te kijken of we nog
meer kunnen doen om die communicatie zo goed en zo
duidelijk mogelijk te maken.

De heer Veldman (VVD):

We hebben vanaf half maart een enorm kanon met maatra-
gelen afgevuurd om dat virus enigszins onder controle te
krijgen. De minister sprak net al even over het "breder
evaiueren’. Ik ben het met hem eens dat je dat moet doen
als je wat meer afstand hebt, dus als we nog verder in de
tijd zijn en misschien ook gewoon terug kunnen kijken in
plaats van dat we er middenin zitten. Dan moeten we kijken:
wat is er goed gegaan, wat is er niet goed gegaan en wat
is er ook niet goed gedaan? Ik snap ook dat de minister
zegt: ik kan niet bij elke maatregel afzonderlijk gaan kijken
hoe of wat, want het is natuurlijk een samenspel van
maatregelen die effect hebben. Maar, we kunnen niet uit-
sluiten dat we binnenkort weer een stap terug moeten zet-
ten. Dan is het natuurlijk wel prettig als we toch iets geleerd
hebben van de stappen die we gezet hebben, wat we dan
kunnen toepassen op de nieuwe context die er dan is. Laat
ik een voorbeeld noemen. We hebben besloten om de
horeca per direct te sluiten. De minister-president gaf een
persconferentie en een halfuur later moest de horeca dicht.
Nu weten we en zien we dat de horeca zich aangepast heeft.

De voorzitter:
Dus, uw vraag is?

De heer Veldman (VVD):
Er zijn looproutes, er zijn schermen, dus de context is
anders. Dat betekent dat je maatregelen eventueel ook
anders zou moeten toepassen. Dat betekent ook dat we dus
moeten leren: wat is de situatie nu en wat halen we er als
winst uit, voor de gezondheid en voor maatschappelijk
effect?

De voorzitter:
Maar wat is uw vraag, meneer Veldman?

De heer Veldman (VVD):
Mijn vraag aan de minister is of hij dat soort lessen wel wil
gaan trekken en dat soort stappen wil gaan zetten, zodat
we bij cen eventucle tweede golf, als we cen stap terug

4 juni 2020
79-10-27

9720046
