0016

De heer Baudet (FvD):

Zouden de resultaten uit het onderzoek waarmaar de
minister nu blijkbaar verwijst, naar de Kamer kunnen wor-
den gestuurd?

Minister De Jonge:
Ja, maar met welk doel? Een politicus moet niet op de stoel
gaan zitten van een dokter. Dat is echt een hele ongezonde
verhouding

De heer Baudet (FvD):
Ik hoor een bevestigand antwoord. Dus: ja. Ik hoor dat dit
onderzoek dat blijkbaar gedaan is en waarnaar de minister
verwijst, dus blijkbaar naar ons toegezonden gaat worden.

Minister De Jonge:
Als u dat prettig vindt, wil ik dat doen, Maar de vraag is
wel: met welk doel? Want, nogmaals, ik vind echt dat we
het werk van dokters echt eventjes aan dokters moeten
laten en dat we vervalgens dokters richtlijnen moeten laten
vaststellen en vervolgens de inspectie moeten laten toezien
op het naleven van die richtlijnen. Zo werken de verhoudin-
gen in Nederland. Ik hecht dearaan. U ziet mij zelden op
een persconferentie staan freestylen over het al dan niet
toedienen van hydroxychloroquine. Dat heeft een reden,
namelijk dat politici niet op de stoel van een dokter moeten
gaan zitten. Dus ik zou niet weten wat u zou moeten met
de resultaten van het in academische setting gebruiken ven
dit spulletje, Het wordt gebruikt. Het wordt onderzocht. De
behandelrichtlijn is nu: doe het slechts in een ziekenhuisset-
ting en daarbuiten niet. Dat lijkt mij buitengewoon verstan-
dig en het is heel verstandig dat de inspectie daarop toeziet.

De heer Baudet (FvD):

Per wanneer krijgen wij dan de resultaten waarnaar de
minister nu blijkbaar verwijst toegestuurd? Krijgt de Kamer
dat morgen? Kunnen we dat afspreken? Vrijdag? Deze week
nog?

De voorzitter:
Nou, als de minister zegt dat hij het kan toesturen .

Minister De Jonge:
Ik wil het met alle liefde toesturen. Volgens mij heeft het
geen haast. Het is ook vrij makkelijk te googelen, denk ik,
want het is allemaal nogal openbaar.

De heer Baudet (FvD):
Maar het gaat om het Nederlandse onderzoek. U verwijst
nu blijkbaar naar een Nederlands onderzoek dat hienaar
gedaan is. Dat onderzoek wil ik dan graag krijgen.

Minister De Jonge:
U krijgt wat dearover beschikbaar is. Het is overigens de
Stichting SWAB die dat allemaal bijhoudt. U krijgt dear alles
van wat u daar altijd al eens over had willen hebben.

Tweede Kamer

De voorzitter:
Dan wordt die informatie naar de Kamer doorgestuurd.

De heer Wilders (PVV):
Het is niet mijn motie, mear die van de heer Baudet, maar
ik maak wel even bezwaar tegen wat de minister net zei.
Volgens mij sprak hij over een kwakzalvermotie. Begrijp ik
dat nu goed? Ik heb hier eerder, een paar weken geleden,
gestean en toen heb ik de minister gezegd dat de betrokkene
wat mij betreft een lintje verdient en geen boete. De
inspectie stelde zich ten op het standpunt dat het om een
huisarts ging, in de eerste lijn dus, in Limburg. U kunt zich
dat debat herinneren.

Minister De Jonge:
Zeker.

De heer Wilders (PVV):

Die meneer heeft daar acht mensen mee behandeld en die
acht mensen zijn geweldig goed geholpen. Dus ik vind het
woord "kwakzalver" niat opz'n plaats. Het is geen politicus,
maar iemand die gewoon in de eerste lijn functioneert, een
huisarts, die daar enorm goede resultaten mee heeft
geboekt. Dus ik vind het niet gepast dat u de motie ter zake
als een kwakzalvermotie afdoet.

Minister De Jonge:

Ik vind het niet gepast om behandelingen aan te prijzen
waarvan de effectiviteit niet is aangetoond, maar waarvan
wal is aangetoond dat er ook risico's aan verbonden zijn
Ik vind dat we dit zorgvuldig moeten doen en in handen
moeten laten ven artsen uit de beroepsgroep die met elkaar
de richtlijnen vaststellen. Dat gaat allemaal heel zorgvuldig,
in een onderzoekssetting, Daarna wordt de effectiviteit
daarvan onderzocht. Vervolgens wordt daarvan gezegd:
doe dat echt alleen in een ziekenhuissetting, want je weet
niet wat je aanricht op het moment dat je het toepast bij
patiénten die daarvoor niet geschikt zijn. Er is gewoon een
risico op negatieve effecten. Dat moet je onder ogen willen
zien. Daarom denk ik dat het niet verstandig is om in een
politiek debat een bepaalde behandeling aan te prijzen. Dat
moeten wij echt niet doen.

De heer Wilders (PVV):
Dat is echt geen correcte weergave. Het is niet zo — zeker
niet toen ik ermee kwam en volgens mij bedoelt de heer
Baudet dat ook niet — dat wij even wat verzinnen. Het was
een arts die dat gebruikte. Wij hebben dat aan de orde
gesteld, naar aanleiding van berichten van die arts. Die zei
het is ongelofelijk, maar ik krijg nu de inspectie op mijn dak,
die zelfs met een boete dreigt als ik daarmee doorga; ik ben
een huisarts in Limburg en ik heb daar acht mensen mee
geholpen, en zonder bijwerkingen zijn ze allemaal genezen.
Dat is een arts, dat is niet een politicus. Naar aanleiding
daarvan zijn wij het dbat begonnen. Dus u doet die huisarts
onrecht als u hem als een kwakzalver betitelt.

Minister De Jonge:
Dat ging over de motie, niet over de huisarts. In de motie
wordt gezegd: geef het vrij voor toediening in de eerste lijn.

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-70

9720082
