er eigenlijk drie keuzes zijn; het land op slot tot sintjuttemis,
laat alles maar gaan en we gaan allemaal dood, en de
strategie van het kabinet. Dat is niet waar. Daartussen zit
een hele baaierd aan keuzes die politiek zijn, waarbij je moet
onderbouwen wat je deet en waarom, waarbij je moet laten
zien op basis van welke adviezen je dat doet, en waar wij
hier als volksvertegenwoordigers iets van moeten vinden.
Het maakt namelijk wat uit. Als je die keuzes niet goed
maakt of niet goed onderbouwt, kan dat extra zieken, extra
doden en extra economische schade betekenen.

Daarom hebben we het over de strategie. En dan doemt
het beeld op van een zwalkende strategie, van een wisse-
lende strategie. Dat kan. Dat is tot daaraan toe, maar dan
moet je nu in ieder geval heel duidelijk maken waar we
voor kiezen. Ik ben positief over de eanscherpingen die we
hebben gezien. Ik ben positief over het feit dat De Jonge
het heeft over het uittrappen van het vuurtje, Maar ik denk
dat de vragen die Heerma daarover stelde geen eenvoudige
uitvoeringsvragen zijn. Die duiden juist op de vraag welke
strategie je inzet en waarom.

Ik geef drie voorbeelden. Het eerste is de onderbouwing
van de anderhalvemetereconomie. Vanochtend vroeg Van
Haga: waarom is het niet 1 meter, zoals de WHO doet? Daar
moet een ander antwoord op komen dan wat Van Dissel
zei, namelijk "niemand weet het". Want het heeft een
enorme impact op de economie. Ten tweede de trein. Die
werd net al genoemd. Straks ben je als kwetsbare oudere,
die misschien bij de Hema een mondkapje heeft gekacht
met een CE-keurmerk — daar worden ze verkocht, in pak-
ketjes van 50 — beboetbaar als je dat mondkapje niet afdoet
als je in de trein stapt, en ook beboetbaar als je het wel
afdoet en niet onmiddellijk die oude sok opdoet. Als je het
hebt over draagvlak onder de bevolking en een duidelijke
strategie ... Die raak je zo wel kwijt. Toen Van Dissel daar-
naar gevraagd werd, kneep hij zijn neus dicht en zei hij: dat
is iets van de politiek. Nou, leg het dan ook uit.

Ten derde beschermingsmiddelen en testen en de manier
waarop de GGD daarmee omgaat. We hadden tot gister-
avond een protocol dat zei: we sturen een brief. Dat is een
brief die op de mat komt te liggen tussen de rekeningen en
de belastingaanslagen. Dat is niet serieus testen, isoleren
en quarantaine. Ik vraag het kabinet dus om te onderbou-
wen op welke punten het kabinet afwijkt van de manier
waarop ze het bijvoorbeeld in Duitsland doen. Ik ben er
namelijk van overtuigd dat het veel kosteneffectiever is, dat
het veel minder kost aan gezondheid én economische
schade, als je daar maximaal op inzet, als je wel belt. Ik
denk niet dat dit kabinet dat gaat doen, maar het argument
van onze volksaard is dan wel het allerarmoedigste argu-
ment als je gewoon geen reden hebt om iets op een
bepaalde manier te doen.

Voorzitter. We zien dat deze crisis iedereen raakt, maar dat
de gezondheidscrisis harder aankomt bij mensen met een
kwetsbare gezondheid, en dat de economische crisis een
sociale crisis wordt voor al die mensen met een kwetsbare
portemonnee. Als je zegt "we moeten het met z'n allen
doen" en "we moeten hier samen doorheen", dan vergt dat
ook dat het kabinet daar in zijn reactie een strategie voor
heeft, dat we kijken naar de mensen die extra kwetsbaar
zijn, zoals de flexwerkers en de oproepkrachten. Met alle
vragen die ik heb over de strategie die het kabinet voert
vandaag wordt er een evidente fout gemaakt door te zeggen
“we halen die drempel voor het ontslag weg". Ik wil graag

Tweede Kamer

praten over manieren om kleine bedrijven of grotere
bedrijven die in problemen verkeren, te helpen. Ik wil graag
helpen nadenken over hoe je faillissementen voorkomt.
Maar op het moment dat de bestaanszekerheid voor zo veel
Nederlanders in het geding is, moet je dit niet doen. Dat is
een dure fout. Het interesseert me niet dat het een politieke
fout is. Ik ben bezorad over wat het betekent in de levens
van ongelofelijk veel mensen.

De voorzitter:
Dank u wel. De heer Segers heeft nog een vraag.

De heer Segers (ChristenUnie}

Ik wil toch even de casus voorleggen die collega Dijkhoff
in zijn antwoord aan de heer Asscher meogaf. Een bedrijf
dat zich afvraagt: gaan we het overleven of niet? Die werk-
gever moet een lastige afweging maken. Hij kijkt door zijn
oogharen en maakt de vreselijke afweging: misschien moet
ik 10% van de werknemers laten gaan om 90% van de
werknemers zekerheid te bieden. Dat is de zekerheid die de
PvdA wil. Nu heeft de positie van de heer Asscher natuurlijk
de aantrekkelijkheid van de eenvoud, namelijk dat niemand
ontslagen mag worden. Maar als een werkgever nu voor
het dilemma staat dat hij, om 90% van de mensen zekerheid
te kunnen blijven bieden, met pijn in het hart 10% moet
laten gaan, zegt de heer Asscher dan toch: die man of vrouw
ga ik beboeten?

De heer Ascher (PvdA):
Dat is de huidige situatie niet. Er is geen verbod om te
ontslaan. Sterker nog: het gebeurt heel veel, tot mijn ver-
driet, maar vooral tot verdriet van die werknemers. Ook nu
al is het zo dat dit denkbeeldige bedrijf, als het mensen
meet ontslaan, dat kan doen. Het enige verschil is dat er
dan in de huidige regeling minder staatssteun voor dat
bedrijf als geheel is. Dat zorgt ervoor dat dit in de afweging
wordt meegenomen

Het kabinet stelt nu voor: je houdt de steun. Dat is een steun
die groter is dan wij ooit in de geschiedenis hebben gezien
Dat is ongekend en ik ben daar blij mee. Ik denk dat de
situatie daar ook om vraagt. Je houdt die steun en je haalt
eigenlik de prikkel weg die de werkgever doet zeggen: ja
maar wacht eens even, ik heb een extra belang om ze alle-
maal in dienst te houden. Dat vind ik levensgevearlijk. Laten
wij een uitzonderingsclausule bedenken voor bedrijven die
totaal in de problemen komen. Laten wij extra steun leveren
voor de zwaarst getroffen sectoren, de cultuur en de horeca,
waar de mensen bijna niets meer kunnen doen. Maar haal
die drempel niet weg, want dat gaat leiden tot heel veel
extra ontslagen.

De heer Segers (ChristenUnie):

Ik ga niet mee in de veronderstelling dat een werkgever
grag ontslaat. Het is altijd verliezen. Het is waardeloos om
dat te doen.

De heer Asscher (PvdA):
Dat is ook mijn stelling niet.

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-12

9720082
