0024

en door de luchtvaartsector zelf moeten nu protocollen
worden opgesteld op basis van die internationale richtlijnen.
Die moeten uiteraard weer voldoen aan de adviezen zoals
het RIVM die geeft, althans waar het gaat over de luchtvaart
in Nederland. Ik heb dus aangegeven dat het RIVM uiteraard
advies kan geven over die protocollen, en dat zal ook
gebeuren. Maar dat is geen OMT-advies. Het RIVM geeft
suggesties om tot die protocollen te komen. Dat heb ik in
eerste termijn toegezegd in de richting van Klaver. Daarmee
ontraad ik deze motie.

De voorzitter:
U heeft gezien dat de motie breed is ondertekend?

Minister De Jonge:

Ja, dat heb ik gezien, maar dat maakt nog niet dat ik er
woest enthousiast van word, voorzitter. Het gaat namelijk
voorbij aan wat ik erover heb gezegd.

De voorzitter:
Oke.

Minister De Jonge:
Dan de motie op stuk nr. 401: "verzoekt de regering ervoor
zorg te dragen dat mensen zeker kunnen zijn van een
financiéle voarziening als zij vanwege de RIVM-richtlijnen
thuis moeten blijven." Met verwijzing naar het debat dat ik
met mevrouw Marijnissen en de heer Asscher had en naar
de brief zou ik willen vragen of de indieners de motie willen
aanhouden en Koolmees eerst de gelegenheid willen geven
om te doen om wat hij van plan is te gaan doen, zoals
beschreven in de brief die gisterenavond is gestuurd. Dan
kunnen we daar vervolgens een debat over hebben. Ik vraag
dus om deze motie aan te houden.

De heer Asscher (PvdA):
We houden haar aan.

De voorzitter:
Op verzoek van de heer Asscher stel ik voor zijn motie
(25295, nr. 401) aan te houden.

Daartoe wordt besloten.

Minister De Jonge:
Dan de motie op stuk nr. 402: "verzoekt de regering de
verpleeghuissector waar nodig te ondersteunen bij het op
corde brengen van de basisveiligheid en daarbij lering te
trekken uit de ervaringen in de afgelopen periode.” Daar
hebben we uitvoerig over gesproken. In dier voege zou ik
hier het cordeel aan de Kamer willen laten.

De motie op stuk nr. 403 verzoekt de regering zo snel
mogelijk een gedeeltelijk fokverbod in te stellen in de vee-
houderij. Op dit moment is dat geen proportionele maatre-
gel. Vanzelfsprekend houden we de situatie scherp in de
gaten. Sectoren nemen zelf ook al maatregelen om het
aantal dieren te beperken. Deze motie ontraad ik dus.

Tweede Kamer

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79

De motie op stuk nr. 404: "spreekt uit dat in stallen van
‘geruimde' bedrijven niet opnieuw nertsen mogen worden
geplaatst’. De stallen zijn bij ruiming een paar maanden
leeg in verband met schoonmaken. Daarnaast geldt nog
steeds het vervoersverbod, Dat maakt het ook ingewikkeld
om weer nieuwe nertsen in de stallen te zetten. Daarnaast
bezie ik samen met de minister van LNV of en hoe een
stoppersregeling aan de orde kan zijn. Die optelsom maakt
het cpnieuw vullen van geruimde stallen niet goed mogelijk
op korte termijn. Daarom ontraad ik deze motie.

Dan de motie op stuk nr. 405: "verzoekt de regering om in
ieder geval geen vakantievluchten toe te staan zolang er
geen OMT-advies is". Dat heb ik net toegelicht. Ik ga daar
geen OMT-advies over vragen. De luchtvaart gaat protocol-
len maken op basis van de internationale richtlijnen en het
RIVM zal mee adviseren. Dat heb ik zojuist toegelicht. Deze
motie ontraad ik dus ook.

Dan de motie op stuk nr. 406: "verzoekt de regering om ook
voor ouderen speciale beweegprogramma's mogelijk te
maken". Dit is een motie van mevrouw Van Brenk. Er is al
heel erg veel op dit punt, Het is ook echt een gemeentelijke
aangelegenheid. Deze motie gaan we dus ook ontraden,

Dan de motie op stuk. 407: "verzoekt de regering om het
Nationaal Hitteplan voor aankomende zomer te herzien,
met inachtneming van de coronamaatregelen". Die motie
ontraad ik. Dat is echt niet nodig. Daar is altijd heel veel
ruimte voor allerlei maatwerk. Het RIVM zal wel op de site
een Q&A plaatsen over hoe om te gaan met het hitteplan
in relatie tot de coronameatregelen. Mear dat vergt geen
herziening van het hitteplan als zodanig. Deze motie ontraad
ik dus ook.

Dan is er nog een vraag van de heer Van der Staaij, want
ik ben door de moties heen. Dat is een beetje een repete-
rende vraag en die luidt: wilt u in gesprek gaan met partijen
die aan laagdrempelige relatie- en opvoedondersteuning
doen? Wij gaan de hele tijd in gesprek, maar toch komt de
vraag van de heer Van der Staaij de hele tijd terug. Ik heb
zomaar het idee dat het ook weleens te maken zou kunnen
hebben met de afloop van dat gesprek. In dat gesprek wordt
namelijk vaak de vraag gesteld: zou je ons kunnen helpen
aan financiering? Ons antwoord is dan: dat is eigenlijk geen
rijksaangelegenheid, maar een gemeentelijke aangelegen-
heid; zorg dus dat je je aanbiedt op gemeentelijk niveau en
dat je aan bak komt. Maar dat is dan onvoldoende naar de
zin van deze partijen. Dan komen ze weer terug en gaan ze
via de vraag van de heer Van der Staaij weer met ons in
gesprek, maar dat begint zo'n repeterend verhaal te worden
Ik denk dat het wel eerlijk is om te zeggen dat er geen lan-
delijke financiering komt. Ik wil op alle mogelijke manieren
in gesprek, maar dat betekent niet opeens landelijke finan-
ciering. Ik denk dat we daar wel eerlijk over moeten zijn.

Dan de motie-Van Kooten-Arissen. Daarover ging een vraag
van de PvdA: is die al uitgewerkt? Ik had die heel graag
uitgewerkt, maar het is echt ongelofelijk ingewikkeld. Want
welke doelgroep doe je dan? Hoe bereik je die doelgroep?
Wat is de hoogte van de bonus? Wat is de vorm van de
bonus? Wat is de vorm van de regeling? Hoe regel je de
uitvoering; doe je dat via de werkgevers, of via VWS? We
zijn daar volop mee bezig, maar het is echt wel een taaie
klus om dat op een goede manier te doen. Ik ga er niet
langer voor nemen dan strikt genomen noodzakelijk is. Ik

4 juni 2020
79-10-74

9720046
