0100

je ook rekening met een percentage niet-naleven. Dat is nu
eenmaal onvermijdelijk. Kijk naar het niet meer handen
schudden: een heel groot deel van Nederland houdt zich
daaraan, Aan het stuk wassen van handen en de 1,5 meter
houdt men zich minder. Gisteren bleek nog uit RIVM-
onderzoek dat 20% van de mensen die een besmetting
hebben, gewoon naar hun werk gaan of op strat gaan
lopen, Dat is natuurlijk uitermate risicovol, want je bent op
dat moment een tijdbom voor de mensen in je omgeving,
die je kunt besmetten. Dat moeten we dus echt niet meer
doen.

Dus we hebben al die expertise. Maar ook de optelsom van
al die expertise bij zo'n complex virus geeft je niet de
garantie dat je kunt zeggen: dit is een foutloze route naar
de totaal perfecte strategie. We zien vandaag dat in heel
veel landen in Europa de oploop enorm is. In Spanje en
Frankrijk was dat al zo, maar nu zie je ook in Duitsland,
Engeland en andere landen de aantallen enorm oplopen.
Dat heeft te maken met een heel complex aan factoren:
naleving, maatregelen, handhaving, de effecten van
augustus en misschien wel de vakanties. Kortom, er zijn
allerlei zaken die je daerbij moet meewegen.

De heer Segers (ChristenUnie):

Ik wil de minister-president danken voor de eerlijke zelfre-
flectie. Hij blikt terug en zegt: we hadden eerder stevigere
maatregelen kunnen nemen, we hadden beter kunnen
communiceren, met minder openbare discussie tussen
OMT en het kabinet. Dat is een hele eerlijke zelfreflectie.
Dat is terugblikkend, maar als je dan vooruitkijkt, wat zou
er dan vanaf nu anders moeten? Dan kom je er niet alleen
maar met communicatie. Dan kom je er niet alleen maar
met nog meer praten en je afvragen: hoe kan ik het nog
beter uitleggen en nog meer op de hurken gaan zitten om
iedereen te kunnen bereiken? Als je zegt dat je eerder ste-
vige maatregelen had moeten nemen, wat doet het kabinet
dan ook intern in de organisatie en aansturing vanaf nu
anders dan in de afgelopen maanden?

Minister Rutte:

Ik zeg dus niet "eerder", maar wel "steviger". Dat klopt, zeker
in dat septemberpakket. Eens. Daar trek ik lessen uit. Dus
als je kijkt naar de routekaart die er nu ligt, dan zie je dat
alle lessen daarin verwerkt zijn voor wat betreft de stevig-
heid van de maatregelen op het niveau zorgelijk, op het
niveau ernstig, op het niveau gedeeltelijke lockdown of het
niveau volledige lockdown. Dat is allemaal opgeplust,
omdat we zeggen: je moet dat steviger doen omdat de niet-
naleeffactor toch hoger is dan je zelf al had ingeschat,
omdat de combinatie van maatregelen, gedrag en handha-
ving onvoldoende effect bleek te hebben en je natuurlijk
ook zo snel mogelijk wilt kunnen reageren op de cijfers die
zich aandienen. Dus dat is een van de lessen die we daaruit
getrokken hebben, en dat zie je nu ook terug in de route-
kaart. Dat is de weerslag daarvan. Dat is ook een van de
redenen waarom ik een paar keer aan Rob Jetten, de
indiener van de motie, gevraagd heb om wat meer tijd te
mogen hebben als kabinet om de lessen erin te kunnen
verwerken.

Tweede Kamer

De heer Segers (ChristenUnie)
Ik maak me wel een beetje zorgen als ik heel veel namen
hoor langskomen van mensen die allemaal meedenken en
meepraten. Natuurlijk is het heel mooi dat je veel adviseurs
hebt, maar als het zo spannend is en de cijfers zo oplopen,
dan vraagt dat ook om daadkracht en stevige maatregelen,
wallicht stevige maatregelen die eerder hadden moeten
worden genomen, Ook moeten we in de nabije toekomst
misschien toch ook onze neiging onderdrukken om het nog
eens uit leggen en voorzichtig aan te blijven doen, en
moeten we toch wat eerder doorpakken. Wat is dan de
garantie dat de structuur die het kabinet nu heeft, voorkomt
wat in de afgelopen maanden beter had gekund?

Minister Rutte:

Ik meen niet dat het aan de structuur ligt en ik geloof niet
dat we te laat waren. Ik denk dat we op zich de maatregelen
namen toen we ze moesten nemen, maar dat ze niet zwaar
genoeg waren. Die les is getrokken. Ik kan ook niet garan-
deren dat er in de toekomst geen fouten meer gemaakt
worden. Ik sluit niet uit dat we hier op enig moment zomaar
weer staan en ik opnieuw een paar lessons learned met u
ga delen, zoals we dat trouwens ook van de zomer gedaan
hebben, Dat is onvermijdelijk bij dit type crisis wear we met
elkaar in zitten. Daar moet je ook voor open staan, en het
is belangrijk dat ik dat ook doe. Want dat is gewoon waar.
Als wij zelf vaststellen dat er dingen anders hadden
gemoeten maar we dat niet erkennen, helpt dat niet voor
het draagvlak. Bovendien helpt dit ons ook collectief om
tot betere besluiten te komen. Ik meen niet dat het in de
structuur zit. Ik geloof ook niet dat het de timing van de
maatregelen was, maar de zwaarte. De structuur is eigenlijk
vrij overzichtelijk. Dat is het Outbreak Management Team,
waarin alle virologische en epidemiologische expertise zit
en ook allerlei specifieke vakgebieden, ook uit de ziekenhui-
zen en de ic’s. Die komen uiteindelijk tot een strak advies
aan ons: dit is nu de situatie en op grond van die situatie
adviseren wij dit. Wat wij dan doen — dat zie je ook bij het
pakket van vandaag — is dat we niet alles overnemen, maar
wel zorgen dat we hetzelfde effect bereiken. Bij sommige
dingen, bijvoorbeeld het onderwijs, was er wat discussie
in het OMT. Dan zeggen wij: nee, lat dat nou ongemoeid,
dan gaan we wat andere dingen zwaarder doen. Dat zijn
bijvoorbeeld de sport en het deurbeleid en nog een paar
zaken die we wat zwaarder hebben gedaan dan het OMT
adviseerde, Zo kom je tot een pakket dat dan in ieder geval
ook die effecten moet hebben op de R.

De voorzitter:
De heer Segers,

Minister Rutte:
Dus ik zoek even wat de heer Segers bedoelt. Het zit 'm
volgens mij niet in de vraag hoe we dat binnen het kabinet
georgeniseerd hebben. Daar zit volgens mij niet het pro-
bleem.

De heer Segers (ChristenUnie)

Dat weet ik ook niet, omdat ik daar niet bij zit, maar ik con-
stateer wel dat de parameters al eerder rood uitsloegen.
Als je terugkijkt, zie je dat de R, waarop gestuurd wordt, al
een tijdje boven de 1 is. kzeg dat, nogmaals, niet vanaf de

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-35

9720045
