23-2-2021 Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020 | Mediatekst | Rijksoverheid.nl

Ik gooi het even over een andere boeg en ga aan u appelleren als historicus en het hebben over het
rapport van de Raad van Cultuur over de koloniale kunst.

RUTTE

Oh joh, daar ben ik totaal niet op voorbereid. Dus daar weet ik echt niets van, nee. Ik heb iets gezien in
de krant. Blijkbaar heeft Ingrid van Engelshoven daar iets over naar buiten gebracht, maar keine blasse
Ahnung.

VAN DEN BERGH
Dus is er niets te zeggen over de Nederlandse...
RUTTE

Nee, want dan ga ik een enorm leuterverhaal ophangen om te verbergen dat ik het niet weet, dus nee.

Aanpak corona-virus (2)

STEMERDING (NOS)

Anderhalf jaar hoorden we. En om me heen hoorden ik mensen er toch wel van schrikken. Is dit echt
waar u vanuit gaat, dat we nog last hebben van die coronamaatregelen?

RUTTE

Geen idee, weet ik echt niet. Mensen vragen vaak naar perspectief. Nou, daar kan ik iets over zeggen.
Dat heb ik ook wel in de Kamer een paar keer gedaan. Het perspectief is dat als het teveel oploopt, dan
moet je een grote hamer gebruiken om het plat te slaan. Dat is grofmazig. Dat hebben we vorige week
gedaan, en als het niet voldoende helpt, moeten we opnieuw met een flinke hamer een nieuwe dreun
geven om het plat te krijgen. Als het wat platter is, zolang er geen vaccin is of medicijn, moeten we die
macabere tango dansen met dat virus door tenminste ons aan die anderhalve meter en het handen
wassen te houden. En als het dan weer begint op te lieren, als het kan regionaal, als het moet nationaal,
maatregelen te nemen. Daar komt eerst de routekaart voor, daar kunt u dat allemaal zien. Wanneer is
het dan over? Echt over is het natuurlijk als er een medicijn is wat je beter maakt. Daar is nog helemaal
geen zicht op, dan wel, dat zou ook mooi zijn, een vaccin. Maar ik doe geen voorspellingen over
wanneer het er is, en als het er is, hoe effectief het is, en hoe snel het kan worden uitgerold. Dus ik ga
daar geen onzin verkopen. Dat weten we gewoon niet.

STEMERDING

Maar ik begrijp dat zelfs al zouden bijvoorbeeld in maart een vaccin dat je dus in dat meeste gunstige
geval, volgens mij, dat je dan nog moet rekenen op 1,5 jaar voordat je er helemaal vanaf bent. En dat
dat ook is waar jullie in het kabinet vanuit gaan?

RUTTE

Ik heb daar intern geen discussies over gehad waar ik bij was. Ik zag daar in de media berichten over.
Dus dat is mij niet bekend. Ik zou het voor u moeten uitzoeken of daar ideeén over zijn. Ik zou me ook
kunnen voorstellen dat dat afhangt van: hoe werkzaam is dat vaccin, hoe snel heb je het, en hoe snel

file:///:/Corona/JZWiWob verzoek Erediensten/Na 14 april 2020/ZyLAB/Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 9 oktober 2020.nl.html 16/17

0096 9720032
