0100

daar niet met zo'n grote groep bij elkaar hoort te komen.
We zagen van het weekend weer allerlei verhalen. In een
tunneltje dat niet wordt gebruikt, werd een groot feest
voorbereid, waarbij niemand van plan was zich aan de 1,5,
meter te houden. Er is het verhaal uit Limburg van iemand
die tien meter valt. Dat was een verschrikkelijk ongeluk,
mear die was blijkbaar bezig om een festiviteit voor te
bereiden waarbij de 1,5 meter heel kwestieus werd. Dat
waren allemaal geen voorbeelden van allochtonen.

Er zijn dus heel veel voorbeelden waarbij helaas mensen
zich niet houden aan de regels. Het feit dat al die verhalen
nu naar buiten komen, betekent dus ook dat die handhaving
nu gelukkig toeneemt. Dat moet ook. Elk voorbeeld is er
een te veel. Wilders komt met tien voorbeelden van niet-
westerse immigranten, of mensen met een niet-westerse
achtergrond. Waarschijnlijk zijn ze allang Nederlander en
daarom ook niet geregistreerd als zodanig. Die kunnen er
best zijn, maar daar kan ik ook weer zo veel voorbeelden
naast zetten. Waaruit kun je daar afleiden dat de niet-wes-
terse immigranten, dat deel van onze samenleving, hiervoor
verantwoordellijk is? Ik denk wel dat mensen met een lager
inkomen een hoger risica lopen. Ik vermoed dat dat zo is.

De heer Wilders (PVV):

Ze liggen in meerderheid op de intensive care in de grote
steden, in Amsterdam, in Rotterdam, in Den Haag, in
Utrecht, in Dordrecht, in Gouda. Daar liggen mensen van
niet-westerse afkomst op de intensive care. Ik heb niet 6én
— leuk grapje van u — ik heb tien, ik heb twintig voorbeel-
den genoemd. k heb voorbeelden genoemd van huisartsen.
Ik heb voorbeelden genoemd van hoogleraren. Ik heb
voorbeelden genoemd uit de krant. Dat is niet zomaar iets
Daar is een duidelijke correlatie. Mensen zeggen: ik heb lak
aan onze regels. Dit zegt niet één Turk in Poelenburg in
Zaandam, maar dit gebeurt in heel Nederland. U kunt niet
wegkijken voor de correlatie die er bestaat. Het is goedkoop
dat de minister-president ongeveer iedereen in Nederland
die zich niet aan de regels houdt, aanspreekt. Als het jonge-
ren, studenten, horeca of voetbalsupporters zijn, zegt de
premier "hou je bek" of iets dergelijks. Dan is hij heel flink.
Hij durft de voetbalsupporters dan keihard aan te pakken
en zelfs toe te schelden. Maar als het gaat om die niet-
westerse allochtonen, die in overmate op de intensive care
liggen — ik hoop dat die mensen snel beter worden; begrijp
me niet verkeerd — en ervoor zorgen dat de reguliere zorg
van gewone Nederlanders wordt vertraagg, is er in een keer
geen grote mond, zoals richting de voetbalsupporters. Maar
dan is het van: "Ach, het is de lage status. Ze hebben werk
dat slecht betaalt en ze hebben misschien een huis met te
veel tocht". Wees net zo flink voor die niet-westerse
allochtonen als u bent voor de voetbalsupporters!

  

 

Minister Rutte:

Ik heb al eerder gezegd dat ik mij kan vinden in de woorden
van de heer Klaver dat het niet zo veel zin heeft om
bepaalde groepen de schuld te geven. Toen ik mij wat lomp
uitliet over voetbalsupporters, heb ik later ook gezegd dat
ik wel vind dat ook voetbalsupporters zich aan de regels
moeten houden, maar dat ik me niet zo had moeten uitdruk-
ken. Het is waar dat iedereen in Nederland die zegt "ik vind
aanleiding in wat dan ook om me niet te houden aan de
gedragsregels, zoals de 1,5 meter" een fout maakt en een
risico neemt voor ons allemaal. Dat mogen we in algemene

Tweede Kamer

zin benoemen. De hele optelsom van maatregelen, gedrag
en handhaving is onvoldoende, waardoor de aantallen te
snel oplopen en we deze gedeeltelijke lockdown nodig
hebben.

De voorbeelden die de heer Wilders noemde, zoals trouwe-
rijen en andere dingen waar de aantallen te hoog waren en
mensen zeiden dat ze lak hebben aan de regels, zijn stuk
voor stuk verkeerd. Maar hij trekt er een conclusie uit. Hij
zegt dat het daarmee dus vooral een probleem is van wat
hij “allochtonen" of "niet-westerse Nederlanders" noemt.
Het zijn overigens waarschijnlijk allemaal mensen met een
Nederlands paspoort. Waarschijnlijk zijn het derde of vierde
generatie Turken of Marokkanen die allang in Nederland
wonen. Ik zeg dat ik niet uit de cijfers kan halen of het in
die mate het geval is. Ik vermoed wel dat de besmettingsri-
sico's groter zijn voor mensen met een lager inkomen. Dat
komt door het type banen dat zij hebben, waarbij in grotere
groepen wordt samengewerkt. Er is absoluut een aanleiding
voor om dat aan te nemen. Ik snap niet wat wordt oplost
door op grond van tien voorbeelden van de heer Wilders
ineens te zeggen dat Nederlanders met een oorsprontelijk
Marokkaanse of Turkse achtergrond oververtegenwoordigd
zijn, wat we niet eens zeker weten. Wat voegt dit verder toe
aan dit debat? Moeten we ze dan weghouden van de
intensive cares? Mogen ze er niet op? Wat is dan zijn con-
clusie?

De heer Wilders (PVV):
"Wat niet eens zeker is". Dat zegt verdorie een hoogleraar.
Dat zegt niet Geert Wilders. Ga nu niet in twijfel trekken wat
de heer Girbes zegt. Hij is hoofd van de ic van een acade-
misch ziekenhuis in Amsterdam. Hij heeft zijn collega's in
vier of vijf andere pleatsen gebeld. Het zijn de feiten, meneer
de premier. Het zijn de feiten! Ik wil dat u de feiten erkent
Stap een: erken het, Stap twee: als u het erkent, zoek dan
naar corzaken. Kijk niet alleen naar hun woning of werk,
maar ook naar hun gedrag. Ik heb u voorbeelden te over
genoemd, dat het ook te maken heeft met lak hebben aan
onze regels. Spreek ze daarop aan, net zoals u wel het lef
hebt om voetbalsupporters aan te spreken. Handheaf het
gericht. Op 2 oktober vierden 180 mensen tegen de regels
in een grote Marokkaanse bruiloft en zij werden niet
bestraft. Het heeft allemaal in de krant gestaan. Het is een
grote schande dat ze niet werden bestraft. Zorg ervoor dat
ze wel worden bestraft. Dat zijn heel concrete dingen:
benoem het, erken het, ge ermee aan de slag, zorg dat u ze.
aanspreekt en beboet ze als ze een fout began. Dat is toch
niet te veel gevraagd?

  
 

Minister Rutte:

Elk voorbeeld dat Wilders hier kan noemen, waarbij mensen
zich niet aan de regels hebben gehouden, met of zonder
een klassiek Nederlandse of niet-westerse achtergrond,
vind ikfout. Ik spreek hen aan op hun verantwoordelijkheid
om ervoor te zorgen dat we ons met z'n allen aan de regels
houden. We kunnen alleen met ons collectieve gedrag deze
epidemiologische crisis bestrijden. Dat is de enige manier.
Er is geen andere manier. We kunnen niet onderhandelen
met het virus. We kunnen er eindeloos over delibereren,
maar uiteindelijk is de enige manier ons collectieve gedrag.
Maatregelen, handhaving en communicatie kunnen allemaal
bijdragen aan het collectieve gedrag. Dus ieder bewezen
voorbeeld dat de heer Wilders kan aandragen, vind ik fout.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-8-42

9720045
