0024

Voorzitter. Dan Amsterdam en Rotterdam. We hebben
allemaal de beelden gezien van de massabijeenkomsten
daar. Ik denk dat veel mensen hoopvol en strijdvaardig zijn
en het hartverwarmend vinden om te zien dat zo veel
mensen op dit moment bereid zijn om op te staan en zich
uit te spreken tegen racisme en discriminatie. Natuurlijk
zijn er ook veel terechte zorgen. Zo'n massabijeenkomst op
dit moment is absoluut niet verstandig. Gelukkig zien we
deze dagen dat het ook samen kan gaan. Wij denken dat
het samen moet gaan: de strijd tegen racisme, tegen het
coronavirus en voor een rechtvaardige wereld.

Voorzitter. Dan de verpleeghuizen. Daar is heel veel
gebeurd. Er is hier veel over gesproken. Veel mensen zijn
daar besmet. Veel mensen zijn helaas overleden. Er waren
problemen met de beschermingsmiddelen en testen die te
laat kwamen. Als we de virologen van dit land horen, dan
moeten we ons voorbereiden op een mogelijke tweede golf,
hoe vervelend dat ook is. Wij zouden de zomerperiode heel
graag willen gebruiken om aan experts te vragen om lessen
te trekken uit wat er gebeurd is in die instellingen, met name
in de verpleeghuizen, maar ook in de gehandicaptenzorg.
Dat willen we niet doen om een politieke afrekening teweeg
te brengen — er komen vast nog heel veel onderzoeken
naar de aanpak van de coronacrisis van dit kabinet — maar
wel om lessen te trekken uit wat daar gebeurd is en ervoor
te zorgen dat we, als er mogelijk zo'n tweede golf komt —
we hopen het niet — beter zijn voorbereid. Mijn vraag is of
het kabinet daartoe bereid is.

Voorzitter. Tot slot de waardering van onze zorgverleners.
Deze mensen trekken ons op dit moment door de crisis
heen. We hebben voor ze geapplaudisseerd, We hebben
hier afgesproken dat ze een bonus krijgen. Dat is hartstikke
mooi. De minister vertelde ons vorige week dat ze die voor
de zomer gaan krijgen. Dat is goed nieuws, Maar het mag
niet blijven bij een bonus en klappen. Wij willen structurele
waardering voor de zorg. Dat betekent een beter salaris,
betere arbeidsvoorwaarden en meer collega's. Mijn vraag
is wat het kabinet bereid is daaraan te doen.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan is nu het woord aan mevrouw Diertens
namens D66.

Oo

Mevrouw Diertens (D66):
Dank u wel, voorzitter. Afgelopen maandag hebben we
weer een stukje van onze vrijheid herwonnen. We hebben
ernaartoe geleefd: 1 juno. Voor wie rond 12.00 uur in de
binnensteden rondliep, was het gevoel van verwachting
haast tastbaar. En het werd beloond, omdat de horeca, de
musee en het ov zich ongelofelijk goed en professioneel
hebben voorbereid, en omdat bezoekers van terrassen,
tentoonstellingen en treinen zich goed realiseerden wat er
op het spel staat. Bij een te gulzige rentree is er een kans
dat je je hand overspeelt en weer moet inbinden. Maar het
ging goed. Het was gezellig. Mijn grote complimenten, Mijn
fractie ziet daarom ook geen reden om per 1 juli niet ook
de coffeeshops en de sekswerkers mee te nemen in de
versoepeling. Graag een reactie daerop.

Maar op enkele pleatsen ging het ook mis. Onze samenle-

ving wordt nu getest door een pandemie, maar het virus
dat racisme heet, splijt onze samenleving al veel langer.

Tweede Kamer

Het heeft mijn fractie dan ook goed gedaan dat zo veel
mensen het belangrijk vinden om hiervoor de strat op te
gaan. Maar we zijn wel heel erg geschrokken van het waar
verwaarlozen van de anderhalvemeterregel. We hebben
inmiddels correspondentie tussen de minister van Justitie
en de burgemeester kunnen lezen. Hoe beoordeelt de pre-
mier de steun die minister Grapperhaus uitsprak voor het
niet ingrijpen van de burgemeester? En hoe beoordeelt de
premier de gebeurtenissen in Rotterdam en het optreden
van het lokaal gezag?

Nu is het zaak de geest weer in de fles te krijgen. Mensen

hebben in het belang van de volksgezondheid de afgelopen
maanden zo veel offers gebracht. Zij zagen maandagmiddag
een volle Dam met 5.000 mensen dicht op elkaar. Hoe gaat
u deze mensen gemotiveerd houden om de coronaragels

te blijven volgen? Dat wil ik graag van de minister-president
weten.

Voorzitter. De vakantie lonkt. Vliegtuigmeatschappijen zijn
aan het opschalen, Amerikaanse vliegtuigmaatschappijen
geven passagiers extra ruimte in de cabine, maar in
Nederland heerst nog onduidelijkheid. Het OMT heeft nog
geen advies. Wat vindt de minister van volle vliegtuigen
waarin geen afstand wordt gehouden? En wat wordt het
advies richting de vakantie?

Voorzitter. De GGD speelt een onmisbare rol bij het goed
in kaart brengen van eventuele nieuwe hotspots. Op dag
é6n kreeg de GGD meer dan 320.000 telefoontjes, waarvan
slechts 5% ook echt in aanmerking komt voor een test. We
hebben al meerdere keren aangegeven dat de logistiek geen
bottleneck mag zijn. Ik vraag de minister hoe hij zelf terug-
kijkt op deze eerste dagen van iedereen testen en hoe hij
ervoor zorgt dat de GGD toegankelijk blijft voor mensen
die wél klachten hebben en snel getest moeten worden.

Ook in de nertsenhouderij en in de slachthuizen ontstaan
gevaarlijke hotspots, Het is niet uit te leggen dat deze
mogelijke infectiehaarden niet zo snel mogelijk werden
gesloten toen bleek dat nertsen mensen kunnen besmetten
en al besmet hadden. Gelukkig heeft de minister besloten
dit te gaan doen.

Van slachthuizen horen we al sinds half maart dat ze zich
niet aan de regels van de RIVM houden, Waarom is er zo
lang gewacht met ingrijpen?

Voorzitter. Het gaat de goede kant op en hetis al wekenlang
mooi weer. ledereen weet dat je met mooi weer het dak
moet repareren. Wacht niet tot het regent. Vorige week is
onze motie aangenomen om te voorkomen dat de reguliere
zorg weer in de knel komt bij een onverhoopte nieuwe
opviamming van het virus. Nu we beter weten hoe het virus
zich gedraagt, kunnen we leren van de afgelopen maenden.
Ik wil daarom vragen wat er aan draaiboeken op de plank
ligt, wellicht ook in Europese samenwerking. Wet gaan we
anders doen en hoe gaan we onze kwetsbaren in de tos-
komst beter beschermen?

Dank u wel.
De voorzitter:

Dank u wel. Mevrouw Diertens, mevrouw Ouwehand heeft
een vraag,

4 juni 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79 79-10-11

9720046
