0016

Zo kunnen we dus steeds gerichter en steeds sneller sturen.
Dat is de bedoeling van dat dashboard. Maar er is wel veel
work in progress. Er is al vaker gezegd, eigenlijk door
iedereen: het zal nooit één getal, één eenvoudig getal, zijn
om op te sturen. Daar is het echt een beetje te ingewikkeld
voor. Dat zie je eigenlijk in heel veel buitenlanden op
dezelfde manier aangepakt worden. Dat is eigenlijk een
antwoord op de meeste gestelde vragen.

De heer Segers zei: het wordt er niet per se makkelijker op
met zo veel metertjes en controlelampjes en zo. Dat klopt.
Maar het is ook niet zo heel makkelijk. Je moet de cijfers
wel allemaal in beeld hebben en ze allemaal integral
wegen. En op basis daarvan moet je dan een goede analyse
kunnen maken om te weten wat er speelt en waar je moet,
ingrijpen. Maar hoe maken we dat dashboard dan toch
toegankelijk? Eigenlijk door datgene wat ik zojuist zei: door
zo goed als mogelijk en zo transparant als mogelijk te delen.
Ik kreeg vanmorgen bij de inloop van de ministerraad de
vraag: bent u niet bang dat mensen met de verkeerde con-
clusie aan de haal gaan op basis van die cijfers? Ik denk
dat, eerlijk gezegd, niet. Je hebt natuurlijk gezien dat
iedereen de afgelopen weken toch een beetje de beste
bondscoach op de bank is geworden. ledereen is toch dé
amateurviroloog geworden; dat geldt ook voor ons. Maar
dat is niet erg. Laten we maar zo goed als mogelijk proberen
te begrijpen waar de dokters het over hebben. Dat is juist
heel erg goed. Dat is, denk ik, ook belangrijk om onze
beslissingen navolgbaar te maken. Aan ons dus de opdracht
om het zo navolgbaar en inzichtelijk mogelijk te maken. Ik
nodig juist mensen uit om daar goed kennis van te nemen
en daar hun opvattingen over te hebben. Ik denk dat dat
gewoon helpt, overigens ook voor het draagvlak voor het
beleid dat je voert en de maatregelen die je treft.

Ik kom op de vraag van de heer Azarkan: houden wij ons
aan de privacywetgeving? Het antwoord is: ja, natuurlijk.

Daarmee heb ik, denk ik, de vragen in dit blok beantwoord,
wetend dat het werk in uitvoering is en dat we dus nog
terugkomen.

Dan de vragen over het bron- en contactonderzoek en het
testen. Het testen had een hele tijd terug meer een diagnos-
tische insteek. Uberhaupt is dat de manier waarop we de
diagnostiek in Nederland gebruiken: je doet een test om te
weten welk medisch handelingsperspectief er is. Daarom
was de testdoelgroep heel erg gericht op kwetsbare perso-
nen. Dat is vanaf het begin de primaire testdoelgroep
geweest, ook wetend dat je test in schaarste. We hebben
ongelooflijk aan de boom geschud. Inmiddels is de testca-
paciteit heel erg uitgebreid en zijn de GGD's heel erg
opgeschaald om die testen af te nemen en vervolgens bron-
en contactonderzoek te doen. We zijn dus tot veel meer
testen in staat. We hebben inmiddels ook al een behoorlijk
aantal nieuwe groepen kunnen aenschakelen. Maar die test
heeft straks eigenlijk ook een ander doel. Naast de diagnos-
tiek voor een individuele patiént — de meeste mensen die
positief getest zijn, moeten gewoon thuis op de bank gaan
zitten en verder niks; die hoeven helemaal geen behandeling
of wat dan ook te ondergaan — is de monitoring van de
verspreiding misschien wel het belangrijkste doel van
iedereen testen. Het vervolgens indammen door via bron-
en contactonderzoek ook de mensen met wie zij in contact
zijn geweest op de bank te houden, is een tweede doel. Het
gaat dus om die combinatie. Het gaat om de monitoring,
weten hoe het met de verspreiding gaat, en om het stoppen,

Tweede Kamer

het indammen, van die verspreiding door ook de contacten
op de bank te zetten. Dat maakt dat 100%-testbeleid
mogelijk. Dat is wat je moet willen

Dan ga ik over naar de vragen. Die gaan met name over
het bron- en contactonderzoek. Ik begin met de vraag van
de heer Asscher. Hij zegt: wat wordt er nou eigenlijk aange-
past in dat protocol? Ik denk dat het goed is om op dat punt
iets preciezer te zijn. Het protocol is aangepast per 6 mei
Dat is een aanscherping ten opzichte van wat er was. Dat
is al behoorlijk in lijn met en op een aantal punten zelfs
strenger dan de internationaal gebruikte lijn. Vandaag, of
gisteren, moet ik zeggen, was er een overzichtsonderzoek
van de WHO en ECDC waarin wordt beschreven waar de
verschillen zitten. Je ziet dat die verschillen eigenlijk heel
erg klein zijn. Aan de internationale standaarden voldoen
wij dus behoorlijk.

Maar er is toch nog wel een aanscherping nodig, denken
we. Daarover heb ik de afgelopen weken met het RIVM en
de GGD gesproken. Van de mensen die positief getest zijn,
kregen met name de huisgenoten de intensieve treatment:
én bellen én schriftelike instructie. Voor de intensieve of
nauwe contacten niet zijnde huisgenoten, schreef de richtlijn
van € mei — die richtlijn is overigens door het OMT vastge-
steld; hij is door het RIVM gemaakt en door het OMT, de
deskundigen dus, vastgesteld — voor dat die schriftelijk
geinformeerd zouden worden. We hebben dat met elkaar
besproken. Het zou niet van toegevoegde waarde zijn om
hen na schriftelijke instructie ook nog te bellen. Overigens
is de ervaring met schriftelijke instructie dat mensen zich
daar behoorlijk goed aan houden. Zo'n brief is ook best
heel instructief, Dat is geen brief om schouderophalend
terzijde te schuiven; het is een brief die heel serieus wordt
genomen. Maar toch is bellen én schriftelijke instructie het
beste, omdat je in dat telefoongesprek aok gelijk je vragen
kwijt kunt en vervolgens schriftelijk kunt nalezen wat je ook
alweer als advies hebt gekregen en wat er ook weer zo
belangrijk was.

  

Een tweede aanpassing is de nazorg. Nazorg wordt ook nu
al gewoon gedaan, met name bij personen waarbij de GGD
inschat dat een belletje daar nog wel even fijn is om ze
eraan te herinneren wat ze ook alweer moesten doen, en
dat twee, drie, vier of vijf belletjes eigenlijk nog meer hel-
pen. Dan vindt die nazorg ook nu al plaats. Maar we hebben
afgesproken dat je dat eigenlijk bij iedereen zou moeten
willen doen. Dat hoeft niet elke dag. Dat is ook de ervaring
van de GGD Limburg, die dat in het begin een tijd heeft
gedaan. Mensen echt elke dag ballen irriteert ook, en het
is niet de bedoeling dat men zich gaat irriteren aan de GGD.
De meeste mensen zijn overigens ook weer niet zo kort van
memorie dat je ze echt elke dag moet bellen. Maar af en
toe bellen is zeker goed. De mensen die het vaker nodig
hebben, moeten vaker gebeld worden. Dan bel je om te
vragen of men inmiddels klachten heeft ontwikkeld. Zo ja,
dan moeten die klachten gemeld, gerapporteerd worden
Maar vooral moet dan gezegd worden: laat je testen, dan
weet je of je het hebt. Ook moeten de mensen eraan herin-
nerd worden dat zij moeten thuisblijven. Nagevraagd moet
worden of hun dat lukt. Hoe kan het dat ik allerlei ballenbak-
geluiden hoor, je woont toch niet in de IKEA? Dat gesprek
moet natuurlijk ook gewoon gevoerd worden.

Alle GGD's staan nu klaar voor de uitvoering op basis van

de huidige richtlijn. Die richtlijn is, als het goed is, aangepast
per vandaag, Als het goed is, staat de nieuwe richtlijn

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-6-45

9720082
