die op de Partij van de Arbeid hebben gestemd. Mensen
staan hier jarenlang op een wachtlijst voor een sociale
huurwoning omdat uw partij vond en vindt dat asielzoekers
voorrang moeten krijgen. Mensen krijgen geen vrijstelling
van het eigen risico van de zorgverzekering terwijl andere
mensen dat wel krijgen. Mensen worden in hun wijk bang
om in elkaar te worden geslagen als ze tijdens de ramadan
een glas water drinken. Mensen die, zoals ik net al zei, in
een kort rokje over straat lopen, worden voor hoer uitge-
maakt. Mensen worden op straat op een koopavond in
elkaar geramd door dat Marokkeanse tuig. Dat is het
racisme waar Nederland iedere dag mee te maken heeft.
U kunt er wel 6én voorbeeld uit halen van mijn partij — zo
zullen er bij iedere partij mensen zijn, en dat is op geen
enkele manier goed te praten — maar iedere Nederlander
die zich nu een vreemde voelt in zijn eigen land is de klos
door de Partij van de Arbeid, GroenLinks en al die andere
partijen die de multiculturele samenleving naar Nederland
hebben gehaald en die mensen die er wat over zeggen
snerend en sissend voor racistisch en discriminerend uit-
maken.

De heer Asscher (PvdA):

De heer Wilders staat altijd klaar om de kop te eisen van
iedereen. De heer Wilders staat altijd klaar om te zeggen:
het moet flinker en het moet fermer. Ik heb nu twee keer
gezegd: wees dan duidelijk. Hij zegt: ik heb in alle oprecht-
heid afstand genomen. Maar ik heb dat helemaal niet
gehoord. Ik heb geen excuses gehoord van de heer Wilders
voor al die mensen die zich verschrikkelijk gegriefd voelen
doordat ze, terwijl ze net zo Nederlands zijn als u en ik, op
deze manier behandeld worden, terwijl ze hier werken,
belasting betalen, een bijdrage leveren, ons verzorgen als
we ziek zijn, onze kinderen lesgeven. Zi] worden verrot
gescholden uit naam van de PVV, door een opvolger in de
gemeenteraad. Nee hoor, u heeft gelijk: hij zit niet in de
gemeenteraad, maar hij stond gewoon op de lijst en is
verkozen. U neemt helemaal geen afstand. U gooit hem er
niet uit. U biedt uw excuses niet aan. Dus de rest is allemaal
krokodillentranen. Als u niet bereid bent in uw eigen partij,
die weliswaar maar één lid heeft maar wel meer mensen
op lijsten, schoon schip te maken, dan stelt het allemaal
niks voor. En u weet het. U staat er bedremmeld bij, u weet
het. Zolang u dat racisme in uw eigen pertij niet aanpakt,
hebt u geen enkele titel om over wie dan ook te praten,

De heer Wilders (PVV):

I heb een enorme titel, juist om over de Partij van de Arbeid
te praten. Want, nogmaals, de heer Asscher pakt er 66n
voorbeeld uit, maar kijk eens naar uw eigen partij en wat
uw partij van Nederland heeft gemaakt. U heeft Nederland
helemaal kapotgemaakt. U heeft ervoor gezorgd dat half
Afrika en de halve islamitische wereld naar Nederland is
gekomen. U heeft ervoor gezorgd dat Nederlandse mensen
hun eigen cultuur niet meer kennen. U heeft ervoor gezorgd
dat er bijna 500 moskegén in Nederland staan. U heeft
ervoor gezorgd dat die Nederlander die vroeger nog op de
Partij van de Arbeid stemde, wordt gediscrimineerd. U heeft
ervoor gezorgd dat vrouwen in Nederland uit moslimgezin-
nen die u binnen heeft gehaald, worden gediscrimineerd.
U heeft ervoor gezorgd dat de mensen die u Nederland
heeft binnengehaald, homo's molesteren, dat die homo's
discrimineren. Uw partij, de Partij van de Arbeid, en niet
een voorbeeld van é6n persoon bij de PVV. Uw hele partij,
de Partij van de Arbeid, staat voor totale discriminatie en

Tweede Kamer

racisme van de Nederlander die zijn eigen land niet meer
herkent. Dadar moet u excuses voor aanbieden. Ik moet geen
excuses aanbieden, u moet excuses aanbieden.

Goed, voorzitter, terug naar Amsterdam. Wat heeft
mevrouw Halsema er een puinhoop van gemaakt. Zelfs als
je zoals de PVV vindt dat het nieuwe normaal geen ander-
halvemmetersamenleving is, is het totaal onverantwoord om
toe te staan dat 10.000 mensen zij aan zij leuzen in elkaars
oor staan te schreeuwen op de Dam. Het meest stuitende
is wel de onbeschrijfelijke arrogantie van die verwaande
diva van GroenLinks. Hoe ze alles en iedereen de schuld
gaf behalve zichzelf. De politie had het verkeerd ingeschat.
De minister van Justitie wist ervan en had groen licht
gegeven. Het was de eigen verantwoordelijkheid van de
aanwezigen. En de demonstratie was toch eigenlijk ook
veel te belangrijk om in te grijpen. Allemaal rotsmoezen.
Zij was verantwoordelijk. Zij was het die faalde. Zij had
moeten voorkomen dat er 10.000 mensen op de Dam zou-
den komen. Als je daardoor overvallen wordt, dan ben je
slecht voorbereid, dan ben je ongeschikt voor het vak van
burgemeester. En hoe is het mogelijk dat de voorzitter van
de Nederlandse Politiebond zei dat agenten maandag aan
het begin van de middag al gewaarschuwd hadden dat er
te veel mensen naar de Dam zouden komen en dat daar
niets mee gebeurd is?

Mevrouw de voorzitter. Mevrouw Halsema spuugt op die
manier nog eens al die mensen die zich wel aan de regels
hebben gehouden, recht in hun gezicht. Horecaondernemers
krijgen €4.000 boete als ze de regels negeren. Ouderen
verpieterden in eenzaamheid omdat ze geen bezoek
mochten ontvangen vanwege de regels, Mensen mochten
niet naar begrafenissen. Bedrijven moesten sluiten. En ze
krijgen nu allemaal de middelvinger van mevrouw Halsema.
Ik vraag de minister-president dan ook om de burgemeester
van Amsterdam te ontslaan. En dat kan ook. Kom niet met
smoesjes dat het niet kan, want het kan, Ontsla die anarchis-
tische activist, verkleed als burgemeester.

Voorzitter. Ik heb het al vaker gezegd: Nederland heeft veel
te lat ingegrepen. We hadden na de eerste uitbraak in Italié
eind januari, begin februari al meteen in actie moeten
komen. Maar ook met China hebben we een appeltje te
schillen. Het is inmiddels voor iedereen wel duidelijk dat
China de hele wereld heeft voorgelogen en veel te laat heeft
geinformeerd over de aard en de omvang van het virus,
waardoor er wereldwijd en ook hier in Nederland veel meer
mensen geinfecteerd zijn geraakt en overleden zijn, dan
wanneer we eerder over de waarheid waren geinformeerd
Ook onze economie kreeg onnodig harde klappen daardoor.
Mijn vraag aan de minister-president is dan ook om de
Chinese ambassadeur te ontbieden en een claim van tien-
tallen miljarden euro’s bij de Chinese regering neer te leg-
gen. Zij hebben te laat geinformeerd, Zij zijn verantwoorde-
Iijk. Laat niet de Nederlandse burger maar China de rekening
betalen.

 

Dank u wel, voorzitter.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Veldman
namens de VVD.

4 juni 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79 79-10-5

9720046
