0016

ren in de samenleving die nu nog steeds dicht moeten
blijven? Ik denk dan bijvoorbeeld aan die sportscholen.

Dan de economie. Er is vandaag een nieuw economisch
pakket gepresenteerd. Volgende week gaan we daar uitge-
breid over debatteren, maar ik wil al wel een paar zaken
aanstippen. Ik begin met iets wat al aan de orde kwam tij-
dens het interruptiedebat met de heer Dijkhoff, namelijk
het punt dat grote bedrijven die in goede tijden enorme
winsten hebben gemaakt en die deze winsten aan de aan-
deelhouders hebben gegeven en geen buffers hebben
opgebouwd, nu hun hand ophouden bij de overheid en
hiervan profiteren. Tegen die bedrijven moeten we zeggen:
ja, we helpen jullie nu, maar straks zullen jullie dit geld
moeten terugbetalen, op welke manier dan ook. Ikzie daar
niks over in het pakket. Ik wil daar graag meer over horen
van de minister-president

Dan de ontslagboete. Natuurlijk moeten er bedrijven straks
gaan herstructureren en zullen er ontslagen vallen — dat
begrijp ik — maar we willen dat de positie van vakbonden
20 sterk mogelijk is om de positie van werknemers te verte-
genwoordigen. Daarbij speelt die boate een belangrijke rol.
Waarom de confrontatie zoeken met de vakbeweging?

Dan het vangnet voor de flexwerkers. Ik ben blij dat er extra
stappen worden gezet voor bedrijven, dat er ook naar hun
kapitaallasten wordt gekeken en dat ze nu geen €4.000
kunnen krijgen, maar wel €20.000, Dat is een soort basisin-
komen voor bedrijven, zou je kunnen zeggen. Maar wat
gebeurt er voor de flexwerkers? Uiteindelijk nog steeds te
weinig. We hebben het niet over een kleine groep, maar
over 200.000 tot 300.000 mensen voor wie we nu geen of
een hele beperkte inkomensvoorziening hebben geregeld.

Voorzitter. Mijn fractie heeft grote, grote zorgen bij het
pakket dat er nu ligt We hebben maar een uur gehad om
het te bekijken, we zullen het de komende week verder
bestuderen en volgende week is het debat daarover, maar
wij zijn er niet gerust op dat het pakket dat er nu ligt, is wat
Nederland nodig heeft.

De voorzitter:
Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Marij-
nissen namens de SP

Oo

Mevrouw Marijnissen (SP):
Voorzitter, dank u wel. Er is zojuist inderdaad een flink
steunpakket voor bedrijven aangekondigd, waarin bedrijven
tot wel 90% van de loonkosten, alsook vaste lasten vergoed
kunnen krijgen. Dat is belangrijk. Het is hartstikke belangrijk
dat werknemers en ook families zekerheid van inkomen en
zekerheid van werk hebben, Dat is ook belangrijk voor de
economie. Maar als we toch zien dat al duizenden, duizen-
den mensen hun baan zijn verloren, ondanks de steun uit
het eerste pakket, dan is het toch onbegrijpelijk dat het
kabinet er in dit tweede pakket niet voor kiest om een dui-
delijkere, stevigere afspraak met bedrijven te maken, zo
van: "ja, wij snappen de problemen en wij gaan u helpen,
mear we verwachten van u dat u netjes uw mensen in dienst
houdt." Dat is toch het minste wat we zouden kunnen vra-
gen nu er voor miljarden geinvesteerd wordt?

Tweede Kamer

Het kabinet zegt ook steeds: we moeten het samen doen.
Dat is waar. We moeten het ook samen doen. Maar wat
zegt het kabinet dan tegen die zzp'er, die als we het goed
begrijpen nu te maken gaat krijgen met een zogenaamde
partnertoets? Veel zzp'ers zullen daardoor in de problemen
komen, terwill juist de mensen die in de afgelopen periode
in die bedrijven gewerkt hebben, gezorgd hebben voor de
winsten. Zij hebben ervoor gezorgd dat het in de afgelopen
jaren zo goed ging met onze economie. Het is niet uit te
leggen dat die mensen de rekening gepresenteerd krijgen,
terwijl er voor miljarden naar bedrijven gaat.

Voorzitter. Een ander punt. We hebben in deze zaal al
regelmatig gesproken over de strategie van het kabinet.
Het kabinet zegt nu heel duidelijk: wij kiezen voor de strate-
gie van maximaal controleren. Mijn vraag aan het kabinet
is: waarom niet kiezen voor de strategie van maximaal
isoleren? Wij meken ons daar zorgen om. Waarom wordt
er niet doortastender uitgebreid bij de GGD's, om sneller
te testen, om meer te testen, om mensen die in thuisisolatie
moeten beter te begeleiden en om frequenter contact te
hebben en vaker te bellen dan bijvoorbeeld drie keer in de
twee weken? Wij denken namelijk dat die strategie, als die
succesvol is, ons kan helpen om onze economie sneller en
meer open te maken. Dat heeft natuurlijk ontzettend veel
gevolgen voor heel veel mensen. Het gevaar is nu toch dat
we nog een hele lange tijd in een gemankeerde anderhalve-
metersamenleving moeten opereren, met veel onduidelijk-
heid, veel vragen van mensen en onzekerheid bij onderne-
mers. De vraag is daarom: waarom niet doortastender
inzetten op dat contactonderzoek? Plus: waarom niet beter
de bescherming regelen van de mensen die dat nodig
hebben? Afgelopen week bleek uit een onderzoek van de
vakbond FNV dat 60% van de mensen in de zorg aangeeft
nog steeds onvoldoende beschermende materialen te
hebben. Het tekort aan beschermende materialen in de
zorg, het gebrek aan bescherming van die mensen, is echt
de schandvlek van de regering in deze corona-aanpak.

 

We horen de landelijke inkoper zeggen: wij kunnen tot vif
keer meer spullen bestellen, maar dat doen we niet, want
dat is niet nodig. Waarom als het kan niet nog veel meer
inkopen, zodat we de mensen in de zorg kunnen bescher-
men, maar bijvoorbeeld ook de mensen in de contactberoe-
pen en cok de mensen die straks de treinen weer laten rij-
den en de trein in moeten?

Dat brengt mij tot het openbaar vervoer en mijn vragen
daarover. Wij begrijpen dat het kabinet zegt: "Per 1 juni is
een mondkapje verplicht in het openbaar vervoer. Dat mag
geen beschermende werking hebben, maar als u het niet
draagt, krijgt u wel een boete." Wie begrijpt dit nog? Kan
het kabinet goed uitleggen hoe dit werkt? Want nu lijkt het
erop dat als je thuis zelf een mondkapje maakt van een sok,
dat goed genoag is om geen boste te krijgen. Tegelijkertijd
maken de mensen die de treinen laten rijden zich terecht
grote zorgen over hun veiligheid

Voorzitter. Helemaal tot slot heb ik nog een vraag aan het
kabinet over de centrale inkoop. Ons hebben signalen

bereikt dat grote organisaties en bedrijven — denk bijvoor-
beeld aan supermarkten en drogisterijen — hebben aange-
boden om gezamenlijk beschermende materialen in te

kopen, maar dat dit is aigewezen door het ministerie. Mijn
vraag is of dat klopt. Is het dan zo dat het kabinet de concur-
rentie tussen bedrijven op dit moment nog steeds belang-

20 mei 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 73 73-610

9720082
