0024

Oo

De heer Veldman (VVD):

Voorzitter. Heel Nederland keek met spanning uit naar
afgelopen maandag, naar 1 juni, de dag dat er weer een
aantal maatregelen versoepeld werden. We mogen weer
naar het terras en, weliswaar gemaximeerd tot 30 personen
en uiteraard met de bekende 1,5 meter afstand, mag ook
de horeca binnen weer gasten ontvangen. Net als musea
en culturele instellingen. En uitereard keken we ook met
spanning naar 1 juni met de vraag: gaat dat wel allemaal
goed?

Voorzitter. Eigenlijk ging het overal best wel goed. Daarmee
mogen we onze mensen uit de horeca feliciteren en compli-
menteren. Met een ruimere opzet van de terrassen, aange-
brachte looproutes, scheidingspanelen en met een dosis
gezond verstand hebben horecaondernemers en bezoekers
zich aan de aan ons allemaal gestelde regels gehouden

Helaas ontbrak dat gezonde verstand bij een demonstratie
in Amsterdam, iets waar veel mensen terecht boos over
zijn. Want eigenlijk gebruikt heel Nederland de afgelopen
maanden zijn gezonde verstand om zich zo goed en zo
kwaad als het gaat aen al die strenge maatregelen te hou-
den. Dat gezonde verstand ontbrak maandag, zowel bij de
demonstranten — de regel is immers 1,5 meter en vermijd
drukte — als bij de organisatoren — creéer dus ook geen
drukte — als bij de burgemeester van Amsterdam — ja,
demonstreren is een grondrecht, maar dat recht kan nader
ingevuld worden, onder andere op basis van risico's voor
de volksgezondheid. Die risico's zijn er nog steeds. Dus aan
iedereen die op de Dam was: blijf voorlopig thuis, houd je
gezondheid in de gaten en heb je klachten, laat je dan tes-
ten, want ook dat kan sinds 1 juni. ledereen met klachten
kan getest worden.

Voorzitter. Bij het versoepelen van maatregelen hoort dus
ook maximaal testen en een goed bron- en contactonder-
zoek. De capaciteit lijkt er nu te zijn, over de snelheid maak
ik mij nog wel wat zorgen. Als een van ons vandaag besmet
raakt, dan duurt het een paar dagen voordat er klachten
zijn, Met een beetje pech kijkt zo iemand het eerst ook nog
even een dagje aan: ben ik echt wel ziek? Dan bellen ze voor
een test. Dat kan dan 24 uur, waarna nog eens 48 uur later
het testresultaat er is, met mogelijk ook nog een extra test
om een vals positief te kunnen uitsluiten. Al met al zijn we
dan meer dan een week onderweg voordat de GGD het
contactonderzoek kan starten. Mij lijkt dat dit sneller moet.
De heer Van Dissel van het RIVM bevestigde dit vanochtend
ook tijdens de briefing en ik zie ook dat het in andere landen
sneller gaat, Deelt de minister van Volksgezondheid mijn
zorg en is hij het ermee eens dat het ook sneller moet?

Voorzitter. Vooruitkijkend, staan er op de routekaert nog
een aantal data met een aantal versoepelingen. Laten we
er met elkaar voor zorgen dat deze ook door kunnen gaan
en laten we hopen dat we geen stap terug hoeven te zetten.
Daarvoor is blijvend draagvlak voor de meatregelen nodig,
iets wat met de tijd natuurlijk steeds meer onder druk zal
komen te staan, omdat het lang duurt, en vanwege
demonstraties zoals afgelopen maandag.

Een stap terug uitsluiten kunnen we daarom helaas niet.
Daarom zie ik grag dat het kabinet de verschillende geno-
men maatregelen tegen het licht houdt met de vraag: wat
heeft goed gewerkt en wat heeft weinig tot niets bijgedra-

Tweede Kamer

gen aan de doelen die we gesteld hebben met het bestrijden
van het coronavirus? Wat was de gezondheidswinst en wat
was de gezondheidsschade en de economische schade,
zodat we bij eventuele volgende stappen meer maatwerk
kunnen leveren, met maximale gezondheidswinst en mini-
male economische en/of maatschappelijke schade, Dank u
wel.

Mevrouw Ouwehand (PvdD):

Ik had eerlijk gezegd de fractievoorzitter van de VVD ver-
wacht, maar de heer Van der Linde is ook goed. Hij heeft
vandaag zijn beste pak aan, zie ik.

De voorzitter:
Veldman.

Mevrouw Ouwehand (PvdD)}:
Veldman! Zeg ik het nog verkeerd ook! Het was niet zo
bedoeld. Ik had het echt aardiger bedoeld dan dit. Excuus!
De heer Veldman!

Ik heb een vraag over het ontbreken van effectieve maatre-
gelen voor de slachthuizen. Die zijn dus al een coronabrand-
haard en we zien eigenlijk dat het kabinet zich daar wel
makkelijk van af meakt, door geen OMT-advies te vragen
en het gewoon bij de veiligheidsregio's over de schutting
te kieperen. Ik begrijp dat niet zo goed als ik de heer Veld-
man toch hier hoor zeggen: we moeten voorkomen dat we
een stap terug moeten doen:

De tweede vraag die ik heb, gaat over de brief die we heb-
ben gekregen over de aanpak in de nertsenfokkerij. Ik
begrijp daaruit dat het kabinet ervoor kiest om de nu
besmette bedrijven te ruimen, dus alle dieren te doden,
maar dan wel die nertsenfokker de gelegenheid te geven
om weer nieuwe nertsen te nemen. Dan gaat er dus eerst
belastinggeld naar het doden van de dieren en dan zegt het
kabinet: dan zien we wal of het nog een keer gebeurt. Dat
lijkt me toch niet verstandig.

De heer Veldman (VVD):

Volgens mij heeft het kabinet juist een heel verstandig
besluit genomen door bedrijven waar besmettingen
geconstateerd zijn, te laten ruimen. Dat is in lijn met de
afspraken die gemaakt zijn over de periode tot 2023,
namelijk dat het afgebouwd wordt, Maar dat weet u beter,
want u voert de debatten over landbouw en visserij. Dan
heb je een tussenperiode. En ja, dan is er dus ook voor
ondernemers binnen de huidige afspraken ruimte om te
kijken of zij, nadat hun bedrijf geruimd is, eventueel nieuwe
stappen willen zetten.

Mevrouw Ouwehand (PvdD):

Maar dat begrijp ik dus niet. We weten dat nertsen bevatte-
lijk zijn voor corona. We weten dat ze dat makkelijk kunnen
krijgen. We weten ook dat ze daarmee een reservoir vormen
waarmee ze weer mensen kunnen besmetten. Daar waar-
schuwen de wetenschappers voor. Het kabinetsbeleid is nu
dat als er ergens een besmetting is, alle dieren gedood
worden en de nertsenfokker daar een vergoeding voor krijgt.
Daar gaat belastinggeld heen. Diezelfde nertsenfokker mag
dan gewoon weer opnieuw beginnen. Het kabinet zegt: als

4 juni 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79 79-10-6

9720046
