0100

Minister De Jonge:
Absoluut. Zeer mee eens, op een enkele uitzondering na
Als er echt sprake is van grove fraude of van criminaliteit
moet een huisuitzetting uiteindelijk wel mogelijk blijven.
Je moet ook aan de buren van mensen blijven denken
namelijk. Maar in z'n algemeenheid ben ik het er zeer mee
eens.

De voorzitter:
Oké. Dan kijk ik hoeveel vragen u nog heeft

Minister De Jonge:
Nou, ik heb nog een aantal overige vragen, maar geen
blokjes meer, zg ik ter geruststelling

De heer Krol vraagt naar schadeclaims als een vaccin bij-
werkingen heeft. Dat zit zo. Farmaceutische bedrijven wer-
ken er natuurlijk hard aan om te voldoen aan alle strenge
eisen die binnen de Europese Unie gelden voor de veilig-
heid, de werkzaamheid en de kwaliteit van vaccins. Tegelij-
kertijd kent het ontwikkelen van vaccins een aantal onzeker-
heden. Een aantal uitgangspunten blijft zeer van belang, Ik
hecht eraan om dat goed te onderstrepen. Alle rechten van
burgers blijven onaangetast. Ik zie dat in een aantal buiten-
landen nog weleens anders vormgegeven worden, maar
binnen de Europese Unie geldt altijd dat burgers een bedrijf
aansprakelijk kunnen stellen. Aansprakelijkheid en product-
aansprakelijkheid worden ook gewoon volledig gerespec-
teerd volgens alle regels die daarover gaan. Bijwerkingen
die hun oorsprong vinden in het niet naleven van deze
ragels behoren gewoon tot de aansprakelijkheid van de
producent, Wel zijn er afspraken gemaakt over claims die
zien op een verborgen gebrek van een vaccin dat niet
bekend was op het moment van toelating. Voor bijwerkin-
gen die nog niet bekend waren op het moment van de
toelating maar die een jaar of twee jaar later optreden, en
voor claims van derden op de producten met betrekking
tot die bijwerkingen kan onder strikte voorwaarden vrijwa-
ring worden gegeven doar de lidstaten, Dat geldt natuurlijk
niet als die het gevolg zijn van het niet voldoen aan wette-
lijke regels voor productie. Dus het antwoord is

onder zeer strikte voorwaarden en alleen als het niet in de
productie zit, maar in bijwerkingen die nog niet bekend
waren op het moment van toelating. Alleen onder die con-
ditie dus.

 

De heer Krol vraagt of de minister alles gaat doen om ver-
schillende vormen van medicatie mogelijk te maken. Het
antwoord daarop is natuurlijk ja. Al van begin af aan doen
we alles om nieuwe, innovatieve behandelingen mogelijk
te maken, aan te moedigen daar waar ze niet als vanzelf tot
stand komen en aanvullend ook te financieren. Ik zal u alle
getallen besparen, maar we doen dat volop. We laten ons
telkens adviseren vanuit de wetenschap. We hebben daer-
voor een expertpanel ingericht dat zich bezighoudt met
kansrijke innovatieve ontwikkelingen van over de hele
wereld die je ook in Nederland zou moeten willen en de
vraag hoe het ministerie ook financieel kan bijdragen om
dat mogelijk te maken. Dat is echt een continu proces. En
daar komen ook echt hele mooie dingen uit.

Dat was eigenlijk het belangrijkste. O, hier is nog een vraag
over huisuitzettingen.

Tweede Kamer

Dan de vraag over het beschikbaar komen van de uitkom-
sten van de afvalwatermonitoring. We hebben natuurlijk
de uitkomsten van de afvalwatermonitoring voor al die ruim
300 waterzuiveringsinstallaties. De afname vindt nu weke-
lijks pleats, straks twee keer per week en later hopelijk zelfs
dagelijks. Wat daar vooral moet gebeuren is de duiding
door het RIVM: wat mag je nou aflezen uit een bepaalde
uitslag? Hoe kun je die correleren aan de besmettingsgraad
van dat moment? In de komende weken hoop ik van het
RIVM een eerste duiding te ontvangen en die zal ik met u
delen. Daarnaast is door het RIVM aangegeven dat je in
een aantal verpleeghuizen eigenlijk aan pre-emptive testing
zou willen doen. Maar pre-emptive testing is ook ontzettend
belastend, heb ik vanmorgen weer gehoord toen ik op
werkbezoek was. Je belast mensen met dementie toch met
zo'n hele nare test. Kan je daarvoor nou ook iets aflezen uit
het rioolwaterzuiveringsonderzoek? Onderzoek daarnaar
wordt nog door het RIVM opgestart en staat heel erg in de
kinderschoenen. Ik kan hier nog geen uitkomst van vermel-
den

Dan het verschil tussen de ziekenhuisopnamen die erst
op het dashboard stonden en die er nu op staan. We hebben
ons eerst gebaseerd op de bij de GGD gemelde ziekenhuis-
opnamen en daar zat nogal een registratieachterstand in.
We hebben gezegd dat we veel actuelere cijfers willen
hebben. Nou hebben we die altijd al voorhanden gehad —
dat waren de cijfers van NICE — en inmiddels hebben we
een automatische koppeling aangebracht tussen de cijfers
van de stichting NICE en ons dashboard en daarmee wordt
veel beter de actuele stand van zaken weergegeven. Dit
ging niet vanzelf, vanwege een van de privacybelemmerin-
gen waar de heer Azarkan het over had.

Ja, voorzitter.

De voorzitter:
Ja.

Minister De Jonge:
Dan denk ik dat ik hiermee alle vragen heb beantwoord

De voorzitter:
Om 23.00 uur gaat het licht uit.

Minister De Jonge:
Ik hoor zelfs de heer Wilders zeggen dat het zo is, dus dan
moet het wel zo zijn.

De voorzitter:
Mevrouw Van Kooten-Arissen.

Mevrouw Van Kooten-Arissen (lid Tweede Kamer]:
De WOB-verzoeken van de journalisten mis ik nog. Het
alleriaatste onderwerp dat de minister gaat bespreken

De voorzitter:
Die bewaart u altijd voor het laatst.

14 oktobar 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 14 14-86-61

9720045
