0024

er weer een besmetting komt, zien we dat dan wel weer.
We gaan dan weer ruimen en er gaat dan weer belasting-
geld naartoe. Dan loop je dus nog een keer dat risico op
een nieuwe uitbraak, mét risico's voor de volksgezondheid,
en je moet er nog een keer belastinggeld in pompen. Dat
kan de WD toch niet menen?

De heer Veldman (VVD):

Volgens mij is het een verstandig besluit om de bedrijven
waar besmettingen geconstateerd zijn, te ruimen. Niet bij
alle bedrijven zijn besmettingen geconstateerd. Niet alle
bedrijven hebben besmettingen. Daar waar er nu geruimd
wordt, lijkt het mij logisch dat de ondernemer vergoed
wordt. Het zal je maar overkomen: je bedrijf is gewoon weg.
Het lijkt mij dus goed dat er een vergoeding plaatsvindt.
Daarnaast zijn er met de sector afspraken gemaakt over
afbouw op termijn. Die termijn is niet nu. U zegt nu eigenlijk
dat u die termijn naar voren wilt halen. Dat moet u dat
zeggen en dan moet u daar het debat over gaan voeren
met de minister. Volgens mij wordt dat debat volgende
week ook gevoerd, dus dan zult u dat daar vast gaan
inbrengen.

De voorzitter:
Mevrouw Ouwehand.

Mevrouw Ouwehand (PvdD):
Ik heb eigenlik een vraag aan u, voorzitter. Hoeveel inter-
rupties hebben we in eerste termijn? Want ik moet ze een
beetje verdelen.

De voorzitter:
Nu u het vraagt: ik wil eigenlijk met jullie afsproken dat jullie
tien vragen in totaal stellen, tijdens het hele debat. Er is in
het begin al een aantal interrupties gepleegd, maar ik ga
vanaf nu tellen, want ik had dit aan het begin moeten zeg-
gen

Mevrouw Ouwehand (PvdD}:
Dank u wel. Dan bewaar ik de rest van mijn vragen voor
andere woordvoerders en het kabinet, want ik denk dat ik
ze nodig zal hebben. En nogmaals excuus aver de verwar-
ring over uw naam.

De voorzitter:
Dank u wel, meneer Veldman. Dan geef ik nu het woord
aan de heer Klaver namens GroenLinks.

Oo

De heer Klaver (GroenLinks)

Voorzitter, dank. Vanochtend was er wederom een briefing,
zoals dat eigenlijk iedere keer gebeurt. Het is een mooi en
belangrijk ritueel geworden in deze Kamer. Ik heb naar
aanleiding van de briefing wel een aantal vragen, zeker over
de vakanties die eraan komen, bijvoorbeeld het vliegverkeer.
Ik snap heel goed dat we in Nederland hebben gezegd "ga
niet op vakantie met het openbaar vervoer, probser dat zo
min magelijk te belasten" en dat er een maximumeapaciteit
van 40% is. Maar ik begrijp dat dat niet geldt voor vliegtui-

Tweede Kamer

gen en dat vind ik rar. Straks kunnen mensen wel opge-
propt in een vliegtuig zitten, waar die maximumeis van 40%
niet geldt. Mijn vraag is eigenlijk welk gezondheidsadvies
hieraan ten grondslag ligt. Ik begrijp dat dit voortkomt uit
richtlijnen van IATA, zeg maar de branchevereniging van
vliegtuigmaatschappijen. Ik snap dat die een economisch
argument hebben, maar wat is het medische argument om
te zeggen dat in vliegtuigen mensen als haringen in een
tonnetje bij elkaar kunnen en er geen risico op besmettingen
is?

Een ander punt dat ik wil maken, omdat het tijd is om
vooruit te kijken, gaat over het vaccin. We hebben ons
geschaard achter het idee van de WHO inzake een covid-
pool. Daar wil ik ook een compliment voor geven. Ik vind
het ook goed dat er wordt samengewerkt met andere landen
en ik dank het kabinet voor de brief daarover, maar wat
betekent dit concreet? Betekent het bijvoorbeeld dat we
met deze landen gaan zeggen, zoals eigenlijk ook Bill Gates
heeft gedaan: dit zijn de vaccins waarvan wij denken dat ze
succes gaan hebben en we gaan verdelen welke fabrieken
in welke locaties alvast gaan opstarten, zodat we het vaccin
straks heel snel kunnen gaan maken? Oftewel, kan de
minister dit meer handen en voeten geven? Ook hiervoor
is er heel veel extra geld nodig om het goed te doen, geld
waarven we nu al weten dat meer dan de helft, misschien
wel 80%, weggegooid is. Ik wil hier wel aangeven dat wij
daartoe zeer bereid zijn, omdat dit juist een risico is dat we
moeten nemen.

Dan de nertsen. Mijn collega Ouwehand heeft het er net al
over gehad. Ik vind dat het lang heeft geduurd voordat er
is overgegaan tot ruiming, Ik hoop dat het niet te laat is
geweest. Deze nertsenfokkers moeten een vergoeding krij-
gen voor het feit dat er geruimd wordt. Dat snap ik en dat
is terecht. Het is verschrikkelijk voor deze ondernemers.
Maar het blijft wel raar: in 2024 moeten ze sluiten, maar in
de tussentijd kunnen ze dan weer opstarten. Moeten we
niet juist nu een eerlijke regeling voor deze boeren uitwer-
ken om ervoor te zorgen dat ze eerder kunnen stoppen?

Dan ISDS: de claimrechtspraak tussen grote bedrijven en
staten. Er is een verontrustend onderzoek verschenen
waaruit blijkt dat de grote advocatenkantoren in de wereld
nu eigenlijk al alleriei aanbiedingen maken voor grote
bedrijven om ze te helpen bij het aanklagen van staten via
ISDS, Investor-State Dispute Settlement. We hebben het
hier vaak over als het gaat over CETA en TIP. Eigenlijk
zeggen die grate advocatenkantoren tegen grote multinati-
onals: als er nou een land is dat tegen zijn burgers heeft
gezegd "u hoeit even de energierekening niet te betalen",
dan kunnen wij er wel voor zorgen dat we dat op dat land
kunnen verhalen. Of: als er bepaalde sectoren zijn gesloten
en u schade hebt opgelopen, kunnen we die voor u verha-
len, Nu zult u zich afvragen: waarom moet dat in het
Nederlandse parlement worden besproken? Nederland is
een claimparadijs. Wij hebben meer dan 100 investerings-
verdragen met allerlei landen over de hele wereld. Dat
betekent dat alle grote multinationals wel een bedrijfje in
Nederland hebben gevestigd, zodat ze andere landen kun-
nen aanklagen. Ik wil van het kabinet weten wat het eraan
gaat doen om ervoor te zorgen dat Nederland er niet voor
gebruikt gaat worden dat straks allerlei landen — vaak
ontwikkelingslanden — aangekleagd kunnen worden door
grote multinationals omdat ze alleen maar een poging
hebben gedaan om hun bevolking te beschermen tegen dit

4 juni 2020

Ontwikkelingen rondom het coronavirus TK 79 79-10-7

9720046
